Lei

X

Graça





Silvio Dutra





DEZ/2015





A474

Alves, Silvio Dutra

Lei x Graça./ Silvio Dutra Alves. – Rio de

Janeiro, 2015.

402p.; 14,8x21cm



1. Teologia. 2. Alianças. 3. Condenação

4. Testamentos. 5. Justificação. 6. Libertação

I. Título.



CDD 230





2





Sumário



Introdução..................................................... 6

É Irrevogável e Indissolúvel Porque é



Eterna........................................................... 10

Deixar que a Graça nos Conduza................ 12

Não é por Persuasão, mas por Graça.......... 14

A Graça Está Destinada a Vencer................ 16

Senhor Justiça Nossa................................... 22

A Firmeza da Nossa Aliança com Cristo....... 27

O Que é Estar Debaixo da Graça e Não da



Lei................................................................. 34

A Graça não Condena.................................. 38

Graça Sobre Graça....................................... 42

A Troca da Antiga Aliança pela Nova........... 44

Jesus Não Veio Condenar Mas Salvar......... 56

A Justiça do Evangelho Não é Juízo ............ 59

O Real Significado da Graça......................... 62

Uma Nova Aliança Diferente da Antiga......... 65

Uma Aliança Firmada em Graça................... 67

A Bênção da Graça Perdoadora................... 73

A Graça Está Sujeita a Decadências............ 81

Alianças e Dispensações Para um Único



Propósito....................................................... 83

A Graça Nunca Desconsidera o Viver



Pecaminoso.................................................. 94

A Graça se Manifesta na Nossa Fraqueza ... 101

A Justiça do Evangelho Testemunhada pela

Lei e pelos Profetas...................................... 106

A Justiça Manifestada sem Lei..................... 111

A Luz da Lei e a do Evangelho..................... 122

É Pela Graça mas Não é Fácil Conforme



Possa Parecer .............................................. 124

Impossível para a Lei mas Não para a



Graça que Opera pela Fé............................. 126

3





Uma Graça que Cresce................................ 131

Todo Mérito é da Graça................................ 132

O Recebimento é Gratuito Mas é



Condicional................................................... 138

Graça............................................................ 140

Justa Cooperação da Graça com a Vontade

Consciente.................................................... 143

A Dispensação do Espírito Santo................. 145

A Graça Opera Pela Obediência.................. 149

A Graça Supera a Aflição............................. 151

Cobre como as Águas do Dilúvio................. 154

A Graça não Condena.................................. 156

O Modo de Concessão da Graça.................. 160

A Aliança da Graça – 2 Samuel 7................. 162

Características do Evangelho Verdadeiro..... 171

Como Saber Qual é o Evangelho



Verdadeiro?................................................... 174

O Evangelho Não Condena.......................... 179

Por Que Jesus Não Veio Condenar?............ 182

O Que é Estar Debaixo da Graça e Não da



Lei................................................................. 185

Aceitos por Causa da Justificação................ 189

Quem Condenará a Quem Deus Justifica?.. 191

Resgatados da Ira e da Maldição................. 194

Cristo, Nossa Redenção, Justiça e



Santificação................................................... 196

O Que é a Antiga Aliança.............................. 243

O Que é a Nova Aliança............................... 246

A Graça Exige Perseverança........................ 261

Pregar o Evangelho a Toda Criatura ............ 273

Uma Nova Esperança para Adúlteros e



Ladrões......................................................... 283

O Que é a Caducidade da Letra................... 295

O Jugo da Lei de Moisés e o de Jesus ......... 299

Fazer a Vontade de Deus é Mais do que



Cumprir a Lei Moral....................................... 307

4





Como o Crente Está Morto Para a Lei?....... 312

O Espírito Santo é uma Promessa da Nova



Aliança.......................................................... 317

A Antiga Aliança Era Figura da Nova............ 328

A Finalidade da Lei....................................... 332

Jesus Livrou o Crente do Jugo da Lei........... 338

Breve Comentário de Gálatas 4.................... 342

Breve Comentário de Gálatas 5 .................... 370





Introdução



Há cerca de vinte anos, em uma visão noturna, vi

escrito em letras douradas gigantes as palavras do nosso

título, como se estivessem em chamas, escritas

exatamente na forma como as estamos apresentando.

Junto com a visão fui instruído em espírito com as

seguintes palavras: “você escreverá um livro sobre este

assunto”.

5





Ao que repliquei: “Senhor tu conheces a dificuldade que

tenho para entender de modo adequado qual é a relação

que existe entre a lei e a graça.

Ao que simplesmente respondeu: “eu te darei

entendimento”.

Era uma madrugada fria de inverno, e por cerca de três

horas despertei do meu sono, e ainda naquela mesma

noite comecei a escrever, com a Bíblia aberta à minha

frente, as coisas que me vinham à mente na referida

ocasião.

Animado pela visão comecei a estudar o assunto com

maior afinco e recordo que cheguei a preparar um esboço

de livro com cerca de cento e cinquenta página, toda via,

sentia que algo de substancial faltava à minha exposição,

de maneira que não tendo desistido de prosseguir

interessado no tema, abandonei a ideia de escrever o

livro.

Posteriormente, em nova revelação, cerca de dez anos

depois da primeira, foi- me ordenado em sonho que “fosse

aos puritanos e a Martyn LLoyd Jones”, sem que nada

mais fosse acrescentado.

Até a ocasião, por incrível que possa parecer, pois já

havia sido ordenado ao pastorado, nunca tinha ouvido

falar sobre os mesmos.

Creio que esta instrução tinha a ver com a primeira visão,

para que eu fosse conduzido a um melhor entendimento

do significado do Evangelho de nosso Senhor Jesus

Cristo, e como é que a Lei de Deus se relaciona a ele.

6





Desde então, comecei a escrever abundantemente sobre o

assunto em diversos artigos, sem no entanto condensá-los

em um livro – tarefa à qual estou me entregando neste

fim do ano de 2015.

Em vez de apresentar o assunto de forma didática e

acadêmica, optei por uma forma mais direta e simples,

sem me ater a qualquer arranjo prévio quanto à divisão

do assunto em capítulos.

Na verdade, se o fizesse, ficaria muito limitado no

desenvolvimento do tema, pois quantos capítulos seriam

suficientes para abranger de modo profundo um assunto

que é em sua natureza infinito e eterno, a saber, o da lei e

a graça de Deus?

Com a apresentação livre dos diversos artigos, cremos

que poderemos observar melhor o assunto em seus

diversos ângulos, de modo a obtermos uma maior

compreensão de tudo o que é de vital importância para o

nosso conhecimento.

Estamos fazendo uma consideração prática do tema

porque ele tem muito a ver com a nossa vida prática.

Não se trata de algo para apenas satisfazer a nossa

curiosidade ou desejo de ampliar nossos conhecimentos,

mas temos diante de nós algo que se relaciona à vida ou à

morte; à bênção ou à maldição eternas.

Como poderíamos então tratá- lo de modo descuidado ou

não objetivo?

Tenho testemunhado que muitos que andavam na graça,

vieram a decair da mesma, e não acharam qualquer

auxílio na Lei para serem reerguidos.

7





Como pode ser então isto?

Não é a Lei proveniente do mesmo Deus de toda a graça?

Esta e muitas outras questões serão respondidas ao longo

das páginas deste livro, que espero, seja de grande ajuda

para reerguer os caídos e manter em firmeza os que

continuam de pé na presença do Senhor.





8





É Irrevogável e Indissolúvel Porque é Eterna



Deus fez uma aliança eterna com os cristãos, e

prometeu isto desde os dias dos profetas, e o prometeu

especialmente a Davi.

Sendo eterna não pode ser anulada.

Sendo aliança em seu caráter matrimonial onde Ele é o

esposo, e a igreja a noiva, o que se requer então dos

aliançados é que eles sejam fiéis.

Deus sempre será fiel porque não pode se negar a si

mesmo.

Todavia, os cristãos, por causa do resquício de

corrupções que remanescem na natureza terrena, são

exortados a serem fiéis em tudo durante a sua

peregrinação terrena, porque, tal casamento, do Criador

com a criatura, requer isto.

Deus continuará amando seus filhos adúlteros, mas os

sujeitará à disciplina da aliança.

Ele não os repudiará porque tem prometido manter o

compromisso por toda a eternidade.

Diante de tal caráter imutável da promessa que Ele fez,

não resta aos aliançados senão a alternativa de serem

também fiéis, de modo que se viva de modo agradável

Àquele com os quais se aliançaram numa união de amor

indissolúvel e eterno.

9





Ao falar do caráter eterno da Nova Aliança que faria com

os crentes por meio da fé em Jesus Cristo, Deus disse que

esta consistiria na fiéis misericórd ias que havia

prometido a Davi.

“Inclinai os ouvidos e vinde a mim; ouvi, e a vossa alma

viverá; porque convosco farei uma aliança perpétua, que

consiste nas fiéis misericórdias prometidas a Davi.”

(Isaías 55:3)

Esta promessa de Isaías 55.3 foi confirmada em Atos

13.34.

Davi fizera menção ao caráter eterno desta aliança em

suas últimas palavras antes de morrer:

“Não está assim com Deus a minha casa? Pois

estabeleceu comigo uma aliança eterna, em tudo bem

definida e segura. Não me fará ele prosperar toda a minha

salvação e toda a minha esperança?” (II Samuel 23.5)





Deixar que a Graça nos Conduza



“Por isso, pondo de parte os princípios elementares da

doutrina de Cristo, deixemo- nos levar para o que é

perfeito,” (Hebreus 6.1)

10





Este “deixemo-nos levar para o que é perfeito” se refere

à vocação de Deus para todos os cristãos de crescerem na

graça e no conhecimento de Jesus Cristo, até a estatura de

varão perfeito.

Não que eles chegarão ao estado de perfeição moral

absoluta sem qualquer pecado enquanto estivere m neste

mundo, mas que devem chegar à perfeição espiritual, à

plenitude do desenvolvimento das suas faculdades, para

poderem discernir tanto o bem quanto o mal, o que é

possível somente para aqueles que chegarem à plenitude

do seu amadurecimento espiritual, de maneira a estarem

aptos a darem um correto e adequado testemunho da

verdade, no poder do Espírito (Pv 4.18; I Cor 2.6; II Cor

13.11; Ef 4.13; Fp 3.15; Col 1.28; 2.6; 4.12; II Tim

3.16,17; Hb 5.12-14; Tg 1.4).

Esta perfeição é atingida se aperfeiçoando a santidade no

crescimento da graça e do conhecimento de Jesus Cristo

(II Cor 7.1; Ef 4.12; Hb 13.21; I Pe 5.10).

Do mesmo modo que há uma perfeição a ser esperada no

porvir que é total e absoluta, sem qualquer pecado, há

também uma perfeição que é para ser buscada e atingida

enquanto ainda estamos neste mundo e que se refere ao

nosso amadurecimento espiritual pelo crescimento

progressivo em santificação até atingir tal medida de

perfeição que foi proposta por Deus aos cristãos, e

conforme foi exigida ao próprio Abraão: “Anda na minha

presença e sê perfeito.” (Gên 17.1).

O cristão deve ser confirmado por Deus, depois de ter

sido aperfeiçoado na fé, no amor e na esperança, pela

renovação de sua mente e caráter, através do processo da

11





santificação. Somente assim, poderá se achar fortificado

e fundamentado (I Pe 5.10).

Assim, o “deixemo-nos levar” do texto significa permitir

e cooperar voluntariamente com trabalho da graça na

nossa vida, especialmente pela paciência nas tribulações

e aflições.

Sabendo que tudo coopera juntamente para o seu bem o

cristão perseverante na fé e na santificação há de

experimentar graus cada vez maiores desta perfeição

relativa ao seu amadurecimento espiritual, conforme lhes

serão concedidos por Deus.





Não é por Persuasão, mas por Graça



Uma pessoa não é salva por Cristo por meio de

argumentos humanos persuasivos.

Ainda que alguém pudesse compreender nocionalmente

todos os mistérios espirituais concernentes à justificação

pela fé, à regeneração e santificação do Espírito Santo,

ele não poderia ser salvo e santificado a menos que estas

realidades espirituais lhe fossem comunicadas de modo

experimental pela graça divina.

Sem uma experiência real de conversão, sem que o

próprio Espírito Santo opere em nós esta salvação,

12





continuaremos os mesmos de sempre, só que com a

diferença de possuir agora conhecimentos religiosos.

Por isso a fé não é apenas o assentimento da nossa mente

às verdades reveladas, ou seja, a nossa aceitação de que a

Palavra de Deus seja a verdade.

Além deste assentimento é necessário a confiança em

Cristo que nos leva a nos entregar inteiramente a Ele e ao

Seu trabalho e cuidado. Isto consiste em se apropriar do

conhecimento da verdade ao qual demos o nosso

assentimento que se torna real e prático na nossa

confiança no Senhor e na disposição de cumprir os Seus

mandamentos e vontade.

Deus honrará este tipo de fé que é mais do que mero

conhecimento e assentimento relativo à verdade.

E responderá com a concessão da Sua graça e poder para

operar a nossa transformação (conversão, santificação

etc).





13





A Graça Está Destinada a Vencer



Satanás arremete contra nós, procurando nos destruir,

quando estamos enfraquecidos e doloridos.

Tal como Simeão e Levi deram sobre os siquemitas,

quando estavam abatidos em dores, pela circuncisão

(Gên 34.25).

Todavia, Cristo nos fortalece na nossa fraqueza, e habita

com o quebrantado de coração (Is 61.1).

Não desprezemos o trabalho de humilhação de nossas

almas, pelo qual o Senhor administra a nós a Sua graça

em maior medida.

Sempre é deixado algo para que os cristãos lutem, de

modo que entendamos que necessitamos de Cristo, para

que possamos exalar o Seu bom perfume.

Mas ainda que possa parecer um paradoxo, são estes

corações quebrados como canas, e estes pavios

fumegantes que fazem as orações mais preciosas diante

de Deus, por causa da dependência dos gemidos

inexprimíveis do Espírito, através deles.

14





Quão preciosas são para o Senhor as orações que

fazemos com um coração quebrantado!

Assim, ao falarmos de pavio fumegante devemos ter em

conta que isto tem o propósito de nos lembrar que a

menor fagulha da graça é preciosa.

Há uma bênção especial nesta pequena faísca.

Jesus não veio salvar justos e sãos, mas pecadores e

enfermos.

Deus se agrada de que nos alegremos com os humildes

começos.

Ele se agrada em usar grãos de mostarda e formar

grandes arbustos a partir destas pequenas sementes.

Ele preferiu a pequena cidade de Belém Efrata, e não

Jerusalém, para nos trazer o Salvador.

Ele não começou a Igreja com pessoas notáveis,

poderosas, nobres, importantes e nem mesmo com um

grande número de seguidores.

O Seu método é primeiro provar fidelidade no pouco,

para depois conduzir ao muito.

O Seu ministério é restaurador e nos deu um exemplo

disto na reconstrução dos muros e portas de Jerusalém

com Neemias.

E muito mais do que muros e portas, Ele está interessado

em restaurar vidas. E fará isto principalmente com

paciência e amor.

15





Os pastores devem então, ser pessoas simples e humildes,

seguindo o exemplo do Senhor deles, e exporem a

verdade de maneira clara, e nunca de forma obscura.

A verdade não teme algo tanto quanto o encobrimento, e

não deseja algo tanto que seja exposta clara e

abertamente à visão de todos.

Daí Jesus ter dito que tudo o que ensinou reservadamente

aos discípulos deveria ser proclamado de cima dos

telhados.

Paulo era profundo, no entanto se tornou como ama

acariciando seus filhos (I Tes 2.7), e se fez fraco com os

fracos (I Cor 9.22).

Cristo desceu do céu e se esvaziou de Sua majestade,

para se oferecer a nós, como oferta suave de amor. E não

desceremos de nossas elevadas vaidades para fazermos o

bem a qualquer alma necessitada de salvação?

Devemos nos guardar daquele espírito que em vez de

exibir paciência, longanimidade, mansidão e misericórdia

aos homens, demonstra fúria, exaltação e ira obstinada,

ainda que em nome de fazer prevalecer a verdade.

Devemos lembrar que não podemos fazer prevalecer a

verdade agindo contra a verdade.

Devemos nos lembrar sempre que o fruto da justiça é

semeado em meio à paz, sobretudo, a paz interior dos

nossos corações, enquanto ministramos.

No exercício da disciplina na Igreja devemos nos

acautelar para não tentar matar uma mosca na testa de

16





alguém com um martelo. O poder que é dado à Igreja é

para edificação e não para destruição.

O amor cobre uma multidão de transgressões. Não foi

exatamente isto que Deus fez conosco ao perdoar todos

os nossos pecados, quando nos salvou em Cristo?

O Espírito Santo está contente em habitar em almas

fumegantes e ofensivas. Que nós pudéssemos reter algo

desta mesma disposição misericordiosa!

A graça não reside em almas perfeitas neste mundo.

Lembremos sempre disto.

Como nenhum cristão se encontra em estado de perfeição

absoluta deste outro lado do céu, então nós temos que nos

exercitar sempre em espírito de misericórdia, de perdão e

mansidão.

Por isso, nunca devemos nos julgar, de acordo com os

nossos sentimentos presentes, porque nas tentações nós

veremos muita fumaça desprendendo de pensamentos

incorretos.

Nós devemos nos precaver do falso raciocínio, porque

nosso fogo não é como o dos demais, ou então por

parecer que não há qualquer fogo em nós.

As portas de Jerusalém estavam queimadas, mas Deus

providenciou para que fossem restauradas através de

Neemias, de forma que erraram todos aqueles que

pensavam que Jerusalém permaneceria sem portas para

sempre.

17





Devemos lembrar que estamos na Aliança da Graça, em

que nem toda medida é como fogo pleno, pois há muita

faísca, que deve ser também vista como chama.

Todos os cristãos têm a mesma fé preciosa (II Pe 1.1) por

meio da qual obtiveram a perfeita justiça de Cristo.

Uma mão fraca pode pegar uma joia preciosa.

Algumas uvas mostrarão que a planta é uma videira e não

um espinheiro.

Uma coisa é ser deficiente na graça e outra coisa não ter

qualquer graça.

Deus sabe que nós não temos nada de nós mesmos, então

na aliança da graça Ele não requer nada além do que Ele

dá, e que sempre nos dá o que Ele requer.

Se não pudermos trazer um cordeiro, então permitirá que

tragamos duas pombas e uma rola (Lev 12.8).

O evangelho é uma moderação misericordiosa, em que a

obediência de Cristo é estimada como sendo a nossa

(Rom 5.19).





18





Senhor Justiça Nossa



No capítulo 23 de Jeremias o Senhor repreende a

infidelidade e a corrupção dos sacerdotes e anciãos de

Israel (pastores do povo naquela dispensação) e os

profetas que falavam em Seu nome sem terem sido

levantados por Ele, os quais haviam feito o Seu povo se

desviar da Sua presença.

O protesto de Deus se fundamenta no fato deles nunca

terem ensinado a Sua Palavra, conforme fora revelada e

escrita para eles, senão, aquilo que eles afirmavam ser a

Sua Palavra, quando na verdade, era a própria palavra

deles, ensinada para atender aos seus propósitos

cobiçosos, interesseiros, carnais e egoístas.

Isto pode ser visto claramente nas palavras de repreensão

dirigidas contra eles como as da seguinte passagem:

19





“28 O profeta que tem um sonho conte o sonho; e aquele

que tem a minha palavra, fale fielmente a minha palavra.

Que tem a palha com o trigo? diz o Senhor.

29 Não é a minha palavra como fogo, diz o Senhor, e

como um martelo que esmiúça a pedra?

30 Portanto, eis que eu sou contra os profetas, diz o

Senhor, que furtam as minhas palavras, cada um ao seu

próximo.

31 Eis que eu sou contra os profetas, diz o Senhor, que

usam de sua própria linguagem, e dizem: Ele disse.” (Jer

23.28-31).

O efeito que era produzido no povo, de andarem

contrariamente com o Senhor, era uma prova evidente de

que a vida e o ensino destes pastores e profetas não eram

segundo a verdadeira Palavra de Deus, porque o efeito

dela é sempre o de produzir temor e santidade no Seu

povo, como o próprio Senhor se expressou em relação a

isto da seguinte maneira:

“21 Não mandei esses profetas, contudo eles foram

correndo; não lhes falei a eles, todavia eles profe tizaram.

22 Mas se tivessem assistido ao meu conselho, então

teriam feito o meu povo ouvir as minhas palavras, e o

teriam desviado do seu mau caminho, e da maldade das

suas ações.” (v. 21,22).

O que eles ensinavam e profetizavam não provinha do

céu senão dos seus próprios corações enganosos e

corrompidos:

20





“25 Tenho ouvido o que dizem esses profetas que

profetizam mentiras em meu nome, dizendo: Sonhei,

sonhei.

26 Até quando se achará isso no coração dos profetas que

profetizam mentiras, e que profetizam do e ngano do seu

próprio coração?

27 Os quais cuidam fazer com que o meu povo se

esqueça do meu nome pelos seus sonhos que cada um

conta ao seu próximo, assim como seus pais se

esqueceram do meu nome por causa de Baal.”

Isto é um grande alerta para os ministros do evangelho,

para que não incorram no mesmo erro deles, deixando de

pregar a genuína Palavra do Senhor, no poder do

Espírito.

Quando se desvia deste rumo os resultados sempre serão

funestos.

Há muitos sonhadores que desejam conduzir a Igreja de

Cristo pelas visões do seu próprio coração, afirmando

que são revelações recebidas da parte de Deus.

Se estas visões não estiverem de acordo com a Palavra

revelada na Bíblia, em gênero, número e grau, em vez de

serem proclamadas, devem ser esquecidas e abominadas,

porque não será apenas o povo que será prejudicado por

elas, mas o próprio Deus terá a Sua ira despertada contra

tais pastores ou profetas, como se vê neste cap ítulo de

Jeremias.

Como o quadro que havia prevalecido em Israel por

séculos, sempre foi este de o povo não receber a devida

instrução por parte da grande maioria de seus pastores e

21





profetas, então o Senhor mesmo seria o Pastor do Seu

povo, e o faria através de pastores que estariam debaixo

da justiça de um Rei justo que procederia da

descendência de Davi, nosso Senhor Jesus Cristo, e

estando assim justificados por Ele, tanto eles, seus

pastores, quanto o rebanho de Deus sobre o qual seriam

constituídos, seriam conhecidos pelo nome de O

SENHOR JUSTIÇA NOSSA.

Este Rei justo viria então a se manifesta r em dias futuros

para buscar as ovelhas perdidas da casa de Israel que

haviam sido dispersadas por todos os maus pastores e

profetas que haviam presidido sobre elas.

“3 E eu mesmo recolherei o resto das minhas ovelhas de

todas as terras para onde as tiver afugentado, e as farei

voltar aos seus apriscos; e frutificarão, e se multiplicarão.

4 E levantarei sobre elas pastores que as apascentem, e

nunca mais temerão, nem se assombrarão, e nem uma

delas faltará, diz o Senhor.

5 Eis que vêm dias, diz o Senhor, e m que levantarei a

Davi um Renovo justo; e, sendo rei, reinará e procederá

sabiamente, executando o juízo e a justiça na terra.

6 Nos seus dias Judá será salvo, e Israel habitará seguro;

e este é o nome de que será chamado: O SENHO R

JUSTIÇA NOSSA.” (v.3 a 6).

Esta promessa está vinculada à da Nova Aliança,

constante do capítulo 31.





22





A Firmeza da Nossa Aliança com Cristo



No sétimo capítulo de Romanos nós vemos o caráter

firme e seguro da nossa aliança com Jesus, e pela qual

somos libertados da condenação de uma aliança segundo

a lei.

Deus como o Grande Legislador e Juiz de todo o

universo, criou o homem e fez com que ele fosse

responsável perante Ele segundo a norma da lei moral

que ele inscreveu em sua consciência, instalando ali um

23





tribunal que age no próprio homem condenando-o

naquilo que é reprovável e aprovando-o naquilo que é

louvável.

Mas, segundo a Lei Régia há a exigência da perfeita

obediência, conforme foi revelado a Adão, e que a

penalidade para qualquer ato de desobediência é a morte,

e todo homem responde à referida Lei até hoje.

Posteriormente, nos dias de Abraão, Deus acrescentou

novos mandamentos para serem guardados pelas pessoas

da descendência do patriarca, com as quais formaria um

povo para Si, para se revelar ao mundo através do

mesmo, e principalmente para que por este povo nos

fosse dado o Messias.

O caráter da obediência completa exigida de toda a

humanidade da Lei Régia foi ainda mais detalhado com

os mandamentos que foram dados através de Moisés. E

desde então, até que viesse o Messias, o modo de agradar

a Deus, passava obrigatoriamente pelo cumprimento dos

mandamentos da Lei.

A pena de morte espiritual e eterna para os desobedientes

foi mantida porque se afirma na Lei de Moisés que é

maldito todo aquele que não permanece em todas as

coisas da Lei, para cumpri- las.

Isto descreve a condição de miséria espiritual e de

condenação que paira sobre toda a humanidade, porque

todos são pecadores, e não têm em si mesmos a condição

e o poder para obedecerem perfeitamente a todos os

mandamentos da Lei.

Como poderia então Deus se prover de filhos

semelhantes a Cristo?

24





Se todos estão obrigados à Lei, como poderão ter vida,

estando mortos; como poderão ser livres, estando

condenados?

Só havia um modo de Deus nos libertar da condenação

da Lei e nos dar vida eterna, permanecendo Justo, por

não remover ou contrariar a Lei. Isto Ele fez nos

considerando como mortos para a Lei, por ter feito com

que a morte de Jesus na cruz fosse a nossa própria morte.

Ele visitaria o Seu próprio Filho Unigênito com o castigo

que era destinado a nós pecadores. Ele executaria a

sentença de morte exigida pela Lei nEle, fazendo com

que fosse feito pecado e maldição no nosso lugar.

Assim, a Lei não seria removida, mas nós seríamos

resgatados por meio de Cristo de debaixo da sua

condenação e maldição.

É basicamente isto que Paulo expõe no sétimo capítulo

de Romanos; de modo que toda a argumentação que ele

fizera quanto à condição de não se fazer o bem que

queremos, e fazer o mal que não queremos, pelo pecado

que opera na nossa carne, é sobretudo uma condição que

explica sobretudo a condição em que se encontram

aqueles que permanecem debaixo da Lei e não da graça

do evangelho, a saber as pessoas que não foram

regeneradas pelo Espírito Santo.

Elas podem dizer isto, por não terem encontrado a

solução que Paulo havia encontrado: "miserável homem

que sou". Isto porque não têm a Cristo que é o único que

pode nos livrar do corpo desta morte.

Este livramento que se obtém somente por Cristo e em

Cristo, não é decorrente do fato de que agora os próprios

25





crentes são perfeitos segundo a Lei, porque sempre

haverá resquícios de pecado e de desobediência em sua

natureza terrena que ainda carregam neste mundo, mas

sim, e exclusivamente pelo fato de que foram resgatados

da condenação da Lei por terem morrido para a Lei em

Cristo.

Uma Lei não tem autoridade sobre quem já está morto.

Assim, os crentes já não são julgados ou condenados por

Deus com base na Lei, porque não estão mais debaixo da

Lei, quanto ao que se refere ao seu poder de condenação

daqueles que pecam contra os seus mandamentos. Eles

são julgados agora pela lei da liberdade, respondendo,

livres que são, não mais a um Juiz, mas a um Pai de

amor, que os corrige e dirige como filhos amados, por

causa de Jesus Cristo.

Haverá ainda um grande conflito entre o Espírito e a

carne, entre a velha e a nova natureza, em todos os

crentes, mas juntamente com Paulo eles podem dizer em

uníssono: "Graças a Deus por Jesus Cristo, nosso

Senhor." Não serão mais condenados por não serem tão

bem sucedidos nesta guerra contra as suas almas, quanto

gostariam de ser. Contudo, sabem que são amigos de

Deus, que amam a Deus, que odeiam o diabo e o pecado,

e que por fim serão transformados à perfeita imagem de

Jesus, ainda que isto ocorra somente na glória.

Todavia, esta grande verdade central do evangelho não

deve servir de motivo para que abusemos da liberdade

que foi conquistada para nós por um preço elevadíssimo

de sangue, e não de um sangue qualquer, senão o puro e

imaculado sangue do Cordeiro de Deus que tira o pecado

do mundo. Preço este que foi pago para que livres do

pecado, pudéssemos viver em novidade de vida

26





santificada perante Deus. Afinal, foi para isto que fomos

chamados e justificados.

Para vivermos esta vida santa sem a qual não podemos

manter nossa comunhão com Deus, necessitamos de

poder do alto.

Veja que quando os apóstolos viram todos os sinais que

Jesus havia realizado, Sua ressurreição e ascensão, a uma

mente carnal pareceria que isto seria o suficiente para que

eles saíssem pelo mundo afora dando testemunho das

coisas que haviam visto e ouvido.

Todavia, nosso Senhor lhes falou da necessidade de

permanecerem em oração, e aguardando em Jerusalém o

batismo do Espírito Santo, para que fossem revestidos de

poder, pois quem dá e sustenta o testemunho de Cristo

em nós é o poder do Espírito Santo.

Por este motivo vemos o apóstolo Paulo dirigindo a

Timóteo as seguintes palavras, para o cumprimento

adequado do seu ministério:

“Tu, pois, filho meu, fortifica-te na graça que está em

Cristo Jesus.” (2 Tim 2.1)

E a todos os cristãos:

“Quanto ao mais, sede fortalecidos no Senhor e na força

do seu poder.” (Ef 6.10)

Vemos assim a nossa necessidade vital de estarmos

permanentemente fortalecidos na graça de Jesus,

mediante o poder do Espírito Santo que em nós opera.

27





Muitos pensam erroneamente que quando se fala em

batismo do Espírito Santo, revestimento de poder do

Espírito, ou enchimento do Espírito, que isto signifique

simplesmente receber um poder sobrenatural que operará

em nossas vidas independentemente das condições

morais e espirituais em que nos encontremos.

Todavia, se examinarmos com mais cuidado não somente

o texto bíblico, mas a nossa própria experiência prática

em relação a este assunto, verificaremos que é muito

mais do que isto o significado do poder da graça e do

Espírito Santo atuando em nossas vidas.

Antes de tudo, devemos lembrar que este poder nos é

dado para sermos cheios do fruto do Espírito Santo, que

tem a ver com as nossas atitudes, com o nosso

comportamento, com a transformação progressiva do

nosso caráter e coração.

É um poder para nos habilitar a sermos obedientes aos

mandamentos de Deus, para aprendermos a ser mansos e

humildes de coração, a sustentarmos um bom testemunho

de comportamento em nossa vida cristã, de modo a nos

tornarmos exemplo para ser seguido por outros.

Trata-se de ser cônjuges exemplares, filhos exemplares,

servos

exemplares,

líderes

exemplares,

cidadãos

exemplares, enfim, sermos achados em todas as áreas de

relações humanas como homens e mulheres de Deus, que

trazem estampada em suas vidas a imagem de Jesus

Cristo, conforme veremos no estudo do oitavo capítulo

de Romanos, no qual se afirma que fomos predestinados

por Deus para tal propósito.

Nada disto poderá existir sem que haja uma

transformação do nosso coração. E por isso necessitamos

28





crucialmente deste poder do alto, porque como o próprio

Senhor Jesus afirmou, sem Ele nada podemos fazer,

notadamente no que tange às coisas que são celestiais,

espirituais, e divinas.

Em cumprimento à promessa que nos fez em relação à

Nova Aliança (Jeremias 31.31-35) Deus já nos deu um

coração de carne em substituição ao coração insensível

de pedra às coisas concernentes ao reino dos céus que

tínhamos antes da nossa conversão a Cristo.



O Que é Estar Debaixo da Graça e Não da Lei



Não encontramos nas Escrituras a expressão pacto de

obras, ou aliança de obras.

Todavia, ambas as formas, especialmente a primeira é

muito empregada para definir a condição de Deus como o

Grande Juiz e Legislador que exige perfeição absoluta

para que possamos estar eternamente em Sua presença.



A falta desta condição implica em morte espiritual e

eterna.



Em sua infinita sabedoria, bondade e misericórdia, o

Senhor tem conhecido pela sua onisciência, que nenhum

descendente de Adão está habilitado para atender a tal

demanda desta Lei Eterna que emana da própria natureza

perfeitamente santa e justa de Deus.



Assim, entendemos que Ele não tem proposto a

pecadores uma opção de salvação por este modo de se

cumprir perfeitamente a Sua vontade e mandamentos.



Isto sempre será feito por pura graça, misericórdia, e

29





simplesmente mediante a fé, como foi proposto ao

próprio Adão quando o Senhor foi procurá- lo com a

promessa da redenção quando ele se escondeu

envergonhado da sua nudez atrás das árvores do jardim.



Não pode entretanto, ser removida esta lei que exige

perfeição absoluta, e por isso Jesus não morreu apenas

como nosso substituto para quitar a culpa do nosso

pecado, como também para nos revestir dessa perfeição

requerida pela justiça divina, que há de ser absoluta na

glória, e mediante o trabalho da santificação da graça

pelo Espírito Santo e aplicação da Palavra de Deus aos

nossos corações, conforme o penhor do trabalho da nossa

transformação e purificação já iniciado aqui na Terra a

partir da nossa conversão.

O grande mandamento de Deus foi revelado por Jesus

como sendo o amor de uns pelos outro s com o mesmo

amor com o qual ele nos amou; ou seja, o dever imposto

é o de amar com o amor de Deus.

Então quando Tiago alude a isto, ele se reporta em sua

epístola à questão da acepção de pessoas que estava

ocorrendo na igreja em favor dos mais abastados e contra

os pobres e necessitados do rebanho.

Isto era um pecado claro e contundente contrário ao que

Ele chama de Lei Régia, ou seja a Lei do Rei, esta Lei

que está amarrada à própria natureza e essência de Deus,

que é amor.

“Se vós, contudo, observais a lei régia segundo a

Escritura: Amarás o teu próximo como a ti mesmo, fazeis

bem;” (Tiago 2.8)

30





Não convinha que aqueles que foram resgatados da morte

espiritual e eterna, inclusive e principalmente por se

transgredir tal mandamento do amor, que é o principa l de

todos,

continuassem

transgredindo

o

mesmo.

“Falai de tal maneira e de tal maneira procedei como

aqueles que hão de ser julgados pela lei da liberdade.”

(Tiago 2.12)

A esta lei da liberdade da condenação em Cristo, aludiu

também

o

apóstolo

Paulo

em

Rom

8.2:

“Porque a lei do Espírito da vida, em Cristo Jesus, te

livrou da lei do pecado e da morte.”

Então, se não fosse por Cristo, todo o nosso esforço em

cumprir perfeitamente a Lei – ao qual devemos nos

dedicar com sinceridade e amor – seria totalmente

perdido caso viéssemos a transgredir um único ponto da

lei que está indissoluvelmente ligada à natureza de Deus,

porque é Legislador e Juiz conforme demanda a sua

justiça que haja perfeita conformação à sua santidade e

amor.

“Pois qualquer que guarda toda a lei, mas tropeça em um

só ponto, se torna culpado de todos. ” (Tiago 2.10) – Este

é o caráter da lei para aqueles que não estão debaixo da

cobertura do sangue de Jesus. Daqui vemos quão ineficaz

é a tentativa de se justificar por meio das obras da lei.

Assim, devemos clamar e dar graças a Deus por nos ter

dado Jesus Cristo, juntamente com o apóstolo quanto à

nossa condição natural de sermos achados mortos em

delitos e pecados que pode ser somente revertida por

estarmos no Senhor:

Rom 7:24 Desventurado homem que sou! Quem me

livrará do corpo desta morte?

31





Rom 7:25 Graças a Deus por Jesus Cristo, nosso Senhor.

De maneira que eu, de mim mesmo, com a mente, sou

escravo da lei de Deus, mas, segundo a carne, da lei do

pecado.





A Graça não Condena



Deus não está condenando a qualquer pessoa na

presente dispensação da graça, conforme afirmação de

Jesus de que não veio condenar, mas salvar.

A natureza de Deus é longânima, perdoadora,

misericordiosa, amorosa, e por

isso

uma das

características do amor destacada em I Cor 13.5 é que ele

não é facilmente provocado, ou seja, ele não se exaspera.

Deus se ira contra o pecado, mas não tem qualquer prazer

na morte dos ímpios, ou seja, de todos aqueles que não

Lhe amam e aos Seus mandamentos.

32





A ira pode ser definida como uma oposição séria e

violenta de espírito contra qualquer mal, real ou suposto,

ou devido a qualquer falta ou ofensa, porque isto est á

contra a natureza do amor.

Nós somos chamados por Cristo a desejar o bem e a orar

para o bem de todos, até mesmo de nossos inimigos, e até

daqueles que zombam de nós e nos perseguem (Mat

5:44); e a regra dada pelo apóstolo é: “Abençoai aos que

vos perseguem, abençoai, e não amaldiçoeis.” (Rom

12.14), quer dizer, nós devemos desejar o bem e orar para

o bem de todos, e em nenhum caso desejar o mal.

Porque como imitadores de Deus, na busca da sua

imagem e semelhança, é justamente o que devemos fazer,

porque isto é parte da essência divina.

Dizemos que é um dever porque o evangelho veio trazer

a restauração em nós, da imagem e semelhança, não com

Adão, antes da queda no pecado, mas a do próprio Cristo,

conforme se afirma amplamente na Bíblia.

O que temos em Cristo, quanto ao trato com as

imperfeições que há na humanidade? Graça, amor,

bondade, misericórdia, perdão, reconciliação, e justiça (a

sua justiça que nos justifica).

Os próprios juízos divinos na presente dispensação, têm

em vista contribuir para a continuidade da referida

restauração, e são corretivos e decorrentes da rejeição

obstinada da graça que nos está sendo oferecida.

As obras más ou boas de todas as pessoas serão somente

passadas em revista no grande dia do Juízo Final.

33





Por isso toda vingança é proibida por Deus, já que Ele

afirma que toda a vingança lhe pertence.

A regra é: “Não te vingarás nem guardarás ira contra os

filhos do teu povo; mas amarás o teu próximo como a ti

mesmo: Eu sou o Senhor.” (Lev 19.18); e o apóstolo diz:

“Não vos vingueis a vós mesmos, amados, mas dai lugar

à ira; porque está escrito: A mim me pertence a vingança;

eu retribuirei, diz o Senhor.” (Rom 12.19), de forma que

toda a ira que contém um desejo de vingança, é contrária

ao cristianismo e proibida por Deus.

Disto Cristo falou em Mat 5.22: “Eu, porém vos digo que

todo aquele que (sem motivo) se irar contra seu irmão

estará sujeito a julgamento;”.

Se uma pessoa se permitir ficar muito tempo irada com

uma outra, logo esta ira se transformará em ódio.

Assim, nós achamos que na verdade acontece com

aqueles que retêm um rancor nos seus corações contra

outros, durante semana depois de semana, e mês depois

de mês, e ano depois de ano.

Eles virão no fim, a odiar verdadeiramente as pessoas

contra as quais se deixaram irar assim deste modo.

Este é um pecado mais terrível à vista de Deus.

Então, não é de se admirar que esta seja a principal

estratégia do diabo para nos afastar de Deus, e para nos

manter sob julgamentos em nossas almas, e ainda a

ficarmos à mercê de sermos oprimidos por ele.

Assim, toda vigilância e sabedoria é ainda pouco para ter

um coração manso, sofredor, paciente, perdoador.

34





Mais do que isto, necessitamos do derramar abundante do

amor de Deus nos nossos corações que é operado

sobrenaturalmente pelo Espírito Santo.





Graça Sobre Graça



“12 E o Senhor vos aumente, e faça crescer em amor uns

para com os outros, e para com todos, como também o

fazemos para convosco;

13 Para confirmar os vossos corações, para que sejais

irrepreensíveis em santidade diante de nosso Deus e Pai,

35





na vinda de nosso Senhor Jesus Cristo com todos os seus

santos.” (I Tes 3.12,13).

As graças operadas pelo Espírito Santo são a fonte da

nossa santidade, no aumento delas em nós pelo trabalho

da santificação.

Nada se perde deste trabalho progressivo do Espírito nos

cristãos, porque uma graça não é substituída por outra,

senão acrescentada, conforme dizer do apóstolo Pedro:

“5 E vós também, pondo nisto mesmo toda a diligência,

acrescentai à vossa fé a virtude, e à virtude a ciência,

6 E à ciência a temperança, e à temperança a paciência, e

à paciência a piedade,

7 E à piedade o amor fraternal, e ao amor fraternal a

caridade.” (II Pe 1.5-7).

O que foi conquistado será mantido por vigilância e

oração, e será aumentado pelo recebimento de outras

graças

(virtudes

e

poder)

que

também

serão

aperfeiçoadas em seu crescimento.

O que não aprendeu ainda a ser misericordioso será com

certeza aperfeiçoado em misericórdia.

O de mau temperamento será aperfeiçoado em mansidão.

O modo do Espírito Santo implantar estas virtudes é pela

formação de hábitos.

Assim como aprendemos determinadas habilidades e

comportamentos pelo hábito de repeti- las.

36





A santificação é pois em seu progresso um hábito que é

incorporado em nós, em relação a todos os nossos

deveres espirituais, à medida que eles nos vão sendo

ensinados e implantados em nós pelo Espírito Santo,

consoante a aplicação da doutrina da Palavra de Deus.





A Troca da Antiga Aliança pela Nova



“Quando ele diz Nova, torna antiquada a primeira. Ora,

aquilo que se torna antiquado e envelhecido está prestes a

desaparecer.” (Hebreus 8:13)



Toda vez que abrirmos as páginas do Velho

Testamento, devemos sempre colocar como pano de

fundo o Evangelho de Cristo, para que não tomemos ao

pé da letra, como mandamento divino ordenado aos

discípulos de Jesus, muitos dos preceitos da antiga

dispensação, que durou de Moisés a João Batista (Mt

11.13; Lc 11.16), os quais não podem e não devem ser

aplicados na nova dispensação em que estamos vivendo

há cerca de dois milênios.

A Lei Antiga, determinada por Deus para vigorar em

Israel, por cerca de 1440 anos prescrevia:

37





 morte por apedrejamento em razão de

determinadas transgressões daquela Lei dada por

meio de Moisés.

 como maldito de Deus deveria se anunciar a si

mesmo publicamente o leproso.

 proibidos estavam vários alimentos classificados

como impuros.

 sacrifícios de animais oferecidos para cobrir o

pecado.

 e muitos outros preceitos civis e cerimoniais,

além dos morais.

Deus, pela Lei, revelava que era o Juiz do Seu povo e

ensinava ao mesmo tempo o quanto é oposto ao pecado.

Todavia, em sendo Juiz, é também pai bondoso,

amoroso, misericordioso, perdoador e salvador.

Como revelou isto, já que os preceitos da Lei antiga

poderiam ofuscar tais atributos relativos à Sua completa

longanimidade, amor e bondade?

Ele o fez trazendo uma nova lei por meio de Cristo, para

substituir a antiga.

Jer 31:31 Eis aí vêm dias, diz o SENHOR, em que

firmarei nova aliança com a casa de Israel e com a casa

de Judá.

Jer 31:32 Não conforme a aliança que fiz com seus pais,

no dia em que os tomei pela mão, para os tirar da terra do

Egito; porquanto eles anularam a minha aliança, não

obstante eu os haver desposado, diz o SENHO R.

38





Jer 31:33 Porque esta é a aliança que firmarei com a casa

de Israel, depois daqueles dias, diz o SENHOR: Na

mente, lhes imprimirei as minhas leis, também no

coração lhas inscreverei; eu serei o seu Deus, e eles serão

o meu povo.

Jer 31:34 Não ensinará jamais cada um ao seu próximo,

nem cada um ao seu irmão, dizendo: Conhece ao

SENHOR, porque todos me conhecerão, desde o menor

até ao maior deles, diz o SENHOR. Pois perdoarei as

suas iniquidades e dos seus pecados jamais me lembrarei.

Heb 8:7 Porque, se aquela primeira aliança tivesse sido

sem defeito, de maneira alguma estaria sendo buscado

lugar para uma segunda.

Heb 8:13 Quando ele diz Nova, torna antiquada a

primeira. Ora, aquilo que se torna antiquado e

envelhecido está prestes a desaparecer.

Heb 9:15 Por isso mesmo, ele é o Mediador da nova

aliança, a fim de que, intervindo a morte para remissão

das transgressões que havia sob a primeira aliança,

recebam a promessa da eterna herança aqueles que têm

sido chamados.

Heb 10:9 então, acrescentou: Eis aqui estou para fazer, ó

Deus, a tua vontade. Remove o primeiro para estabelecer

o segundo.

Heb 10:10 Nessa vontade é que temos sido santificados,

mediante a oferta do corpo de Jesus Cristo, uma vez por

todas.

A Lei da nova aliança, do novo testamento, do

evangelho, da graça, pela qual se revogou a primeira, é

39





chamada pelo apóstolo de lei régia (Tg 2.8), porque

prescreve o amor ao próximo, sem qualquer tipo de

condenação legal, conforme ocorria na primeira, apesar

de também prescrever o amor ao próximo.

Assim, a lei do amor de Cristo não vigora pelo

cumprimento de ordenanças cerimoniais e civis, como a

primeira, mas simplesmente por fé, graça, misericórdia e

arrependimento.

A punição dos malfeitores é designada para as

autoridades civis de cada nação, conforme determinação

da parte de Deus.

Não é uma característica ou atribuição do evangelho,

pelo qual se oferta a libertação do espírito do jugo e

condenação do pecado.

A lei do evangelho é amar a Deus acima de tudo e

ao próximo como a si mesmo.

O amor nunca busca o mal, ou que seja do próprio

interesse, não se conduz inconvenientemente, não é

preconceituoso, enfim, o amor faz somente o bem ao seu

semelhante.

Mat





22:35


E


um

deles,

intérprete

da

Lei,

experimentando-o, lhe perguntou:

Mat 22:36 Mestre, qual é o grande mandamento na Lei?

Mat 22:37 Respondeu- lhe Jesus: Amarás o Senhor, teu

Deus, de todo o teu coração, de toda a tua alma e de todo

o teu entendimento.

Mat 22:38 Este é o grande e primeiro mandamento.

40





Mat 22:39 O segundo, semelhante a este, é: Amarás o teu

próximo como a ti mesmo.

Mat 22:40 Destes dois mandamentos dependem toda a

Lei e os Profetas.

Rom 13:10 O amor não pratica o mal contra o próximo;

de sorte que o cumprimento da lei é o amor.

Poderia haver uma lei melhor do que essa?

No episódio da mulher adúltera que Jesus livrou da

condenação por apedrejamento, podemos constatar o

quanto Ele realmente mudou a antiga lei por uma nova,

porque pela antiga, ela deveria morrer apedrejada.

É por isso que é ordenado por Cristo aos cristãos, na

Bíblia, que façam o convite da salvação pelo evangelho a

todas as pessoas e em todos os lugares da terra.

Mar 16:15 E disse- lhes: Ide por todo o mundo e pregai o

evangelho a toda criatura.

Este convite consiste basicamente no oferecimento

gratuito que Ele está fazendo da Sua própria justiça

divina, amor e misericórdia, para perdoar todos os nossos

pecados e justificar a todos os que nEle crerem, de modo

que sejam livrados da condenação, e para o recebimento

da vida eterna.

Todavia, em havendo recusa em se ouvir a mensagem do

evangelho, o próprio Cristo ordena que não haja

insistência.

41





Luc 10:16 Quem vos der ouvidos ouve- me a mim; e

quem vos rejeitar a mim me rejeita; quem, porém, me

rejeitar rejeita aquele que me enviou.

Mar 6:11 Se nalgum lugar não vos receberem nem vos

ouvirem, ao sairdes dali, sacudi o pó dos pés, em

testemunho contra eles.

O evangelho é o tempo da paciência, da misericórdia, da

longanimidade de Deus para com todos os pecadores.

A ninguém Deus está condenando, enquanto durar esta

dispensação. Ao contrário, está salvando.

João 12:47 Se alguém ouvir as minhas palavras e não as

guardar, eu não o julgo; porque eu não vim para julgar o

mundo, e sim para salvá- lo.

João 12:48 Q uem me rejeita e não recebe as minhas

palavras tem quem o julgue; a própria palavra que tenho

proferido, essa o julgará no último dia.

O evangelho é a lei divina, se assim podemos nos referir

a ele, na presente dispensação da graça, e esta lei de

justiça oferecida para a nossa justificação e perdão, a

ninguém condena.

É a rejeição do evangelho, segundo nosso Senhor Jesus

Cristo, que será o motivo da condenação no último dia,

como Ele o afirma em João 12.48.

João 3:16 Porque Deus amou ao mundo de tal maneira

que deu o seu Filho unigênito, para que todo o que nele

crê não pereça, mas tenha a vida eterna.

42





João 3:17 Porquanto Deus enviou o seu Filho ao mundo,

não para que julgasse o mundo, mas para que o mundo

fosse salvo por ele.

João 3:18 Quem nele crê não é julgado; o que não crê já

está julgado, porquanto não crê no nome do unigênito

Filho de Deus.

Mar 16:15 E disse- lhes: Ide por todo o mundo e pregai o

evangelho a toda criatura.

Mar 16:16 Quem crer e for batizado será salvo; quem,

porém, não crer será condenado.

Esta nova dispensação do evangelho substituiu a

chamada antiga dispensação da lei de Moisés, porque

Jesus se ofereceu a si mesmo como sacrifício, em nosso

lugar, para satisfazer a exigência da justiça divina.

Não é do teor e essência do evangelho condenar as

pessoas pelos seus maus atos e até mesmo pensamentos,

porque até os próprios cristãos que fazem a oferta do

evangelho também são pecadores, que foram remidos

pela graça, mediante a fé em Jesus.

Aos que têm abraçado a fé no evangelho, Cristo lhes

impõe a disciplina da nova aliança, pela admoestação

mútua à prática do amor e das boas obras.

Outra característica do convite do evangelho é que não se

deve fazer distinção de qualquer pessoa, que não deve

haver preconceito de raça, religião, condição social, ou

de qualquer outra natureza.

Desta

forma,

aqueles

que

têm

sentimentos

preconceituosos, não estão de modo algum anunciando o

43





verdadeiro evangelho de Cristo, tal como ele se encontra

registrado nas páginas da Bíblia.

Rom 3:21 Mas agora, sem lei, se manifestou a justiça de

Deus testemunhada pela lei e pelos profetas;

Rom 3:22 justiça de Deus mediante a fé em Jesus Cristo,

para todos e sobre todos os que creem; porque não há

distinção,

Rom 3:23 pois todos pecaram e carecem da glória de

Deus,

Porque isto seria uma contradição, uma vez que não se

pode conciliar preconceito com o fato de Jesus não fazer

acepção, distinção de qualquer pessoa, e de igual modo,

devem agir aqueles que falam em Seu nome.

Por outro lado, deixar de anunciar o evangelho, em

desobediência ao mandamento de Deus, para o bem

eterno dos ouvintes que o receberem, por livrar o espírito

da condenação eterna a ser proferida no dia do Juízo

Final, seria então uma grande prova de falta de amor e de

misericórdia para com nossos semelhantes, esconder

deles esta mensagem, ou então adulterá- la.

Por isso é também ordenado nas Escrituras que se deve

ter cautela com o ensino de falsos pastores, profetas e

mestres que falam em nome de Cristo, e que se dizem

cristãos, e mensageiros genuínos do evangelho, quando

na verdade não são, e o fazem por motivo interesseiro e

por torpe ganância.

Mat 7:16 Acautelai- vos dos falsos profetas, que se vos

apresentam disfarçados em ovelhas, mas por dentro são

lobos roubadores.

44





2Pe 2:1 Assim como, no meio do povo, surgiram falsos

profetas, assim também haverá entre vós falsos mestres,

os quais introduzirão, dissimuladamente, heresias

destruidoras, até ao ponto de renegarem o Soberano

Senhor.

2Pe 2:2 E muitos seguirão as suas práticas libertinas, e,

por causa deles, será infamado o caminho da verdade;

Mat 10:16 Eis que eu vos envio como ovelhas para o

meio de lobos; sede, portanto, prudentes como as

serpentes e símplices como as pombas.

Mat 10:17 E acautelai- vos dos homens; porque vos

entregarão aos tribunais e vos açoitarão nas suas

sinagogas;

Mat 10:25 Basta ao discípulo ser como o seu mestre, e ao

servo, como o seu senhor. Se chamaram Belzebu ao dono

da casa, quanto mais aos seus domésticos?

A prudência da serpente é recomendada pelo Senhor aos

que se empenham na obra da pregação do evangelho, ao

lado da simplicidade das pombas.

As serpentes evitam confrontos desnecessários, mas

atacam quando são atacadas. Por isso o cristão deve reter

apenas a prudência da serpente, e associá- la à

inofensividade das pombas, que nunca atacam quando

são atacadas.

Por fim, ao concluir esta breve explanação, deve ser dito

que a ninguém deve ser imposto o evangelho como uma

forma de obrigação a ser cumprida, e nem mesmo nas

congregações de Cristo, porque Deus quer ser amado e

adorado em espírito e de modo voluntário.

45





Ninguém deve ser condenado ou acusado por conta da

religião ou costumes que tenha adotado, evidentemente, é

claro, desde que não infrinjam as normas legais e os

costumes de cada sociedade à qual se pertença, mas isto

não é um encargo dos cristãos enquanto cristãos, mas das

autoridades constituídas.

Os mensageiros do evangelho devem ser promotores da

paz, e por isso é dito por Cristo que bem-aventurados são

os pacificadores.

Para este propósito, da promoção da paz e do bem estar

dos seus semelhantes, devem orar em favor de todos os

homens.

1Tm 2:2 Antes de tudo, pois, exorto que se use a prática

de súplicas, orações, intercessões, ações de graças, em

favor de todos os homens,

1Tm 2:2 em favor dos reis e de todos os que se acham

investidos de autoridade, para que vivamos vida tranquila

e mansa, com toda piedade e respeito.

1Tm 2:3 Isto é bom e aceitável diante de Deus, nosso

Salvador,

1Tm 2:4 o qual deseja que todos os homens sejam salvos

e cheguem ao pleno conhecimento da verdade.

Devem também os cristãos serem modelos de bom

comportamento e de conduta, como pais, filhos,

empregados, empregadores, ou o que for.

Devem estar sujeitos às autoridades, porque conforme

afirmado na Bíblia, não há autoridade genuína que não

tenha sido instituída por Deus.

46





Rom 13:1 Todo homem esteja sujeito às autoridades

superiores; porque não há autoridade que não proceda de

Deus; e as autoridades que existem foram por ele

instituídas.

O evangelho não é pregado por mero dever de

consciência ou por obediência ao mandamento divino,

mas sobretudo porque os discípulos de Jesus são movidos

em amor a fazê- lo, pelo mesmo Espírito Santo que neles

habita, e que também atuava em nosso Senhor Jesus

Cristo.

“como Deus ungiu a Jesus de Nazaré com o Espírito

Santo e com poder, o qual andou por toda parte, fazendo

o bem e curando a todos os oprimidos do diabo, porque

Deus era com ele;” (Atos 10:38)





Jesus Não Veio Condenar Mas Salvar



Marcos 2:17 Tendo Jesus ouvido isto, respondeu- lhes:

Os sãos não precisam de médico, e sim os doentes; não

vim chamar justos, e sim pecadores.

João 12:47 Se alguém ouvir as minhas palavras e não as

guardar, eu não o julgo; porque eu não vim para julgar o

mundo, e sim para salvá- lo.



Dê a devida atenção a estas palavras de nosso Senhor

Jesus Cristo.

Até que Ele volte, a porta da salvação estará aberta para

todo aquele que se arrepender dos seus pecados e buscar

viver para Ele.

47





Amados leitores, nosso Senhor mesmo definiu a Sua

principal missão em ter vindo a este mundo há cerca de

2.000 anos atrás, como sendo a de salvar e não a de

condenar pecadores.

Então, enquanto perdurar esse tempo de graça até que

Ele volte, Deus está abrindo uma grande oportunidade

para todas as pessoas que queiram ser livradas da

manifestação da ira vindoura, em forma de juízo de uma

condenação eterna, que há de vir sobre todos os que

viveram neste mundo, sem terem se convertido a

Cristo.

Por isso, queremos ser muito claros, sinceros e diretos em

todas as mensagens transmitidas aos amados leitores,

mantendo o foco do evangelho que aponta somente para

Jesus Cristo para que sejamos salvos de tal condenação

em razão do pecado.

É bom lembrar que um único pecado praticado ao longo

de toda a vida já sujeita o seu praticante à condenação

eterna.

Portanto, não há um único justo, de si mesmo, pela sua

própria justiça, diante de Deus.

Por isso Jesus morreu em nosso lugar na cruz, carregando

sobre si toda a culpa dos nossos pecados.

Em suma, tudo o que se refere à necessidade de um viver

reto, do dever de se guardar os mandamentos de Deus, e

tudo o mais que se refira à santificação de nossas vidas,

somente pode ser praticado e vivido caso sejamos

convertidos a Cristo, e estando em comunhão com Ele,

por meio do Espírito Santo.

48





Assim, se a Lei santa de Deus lhe condena justamente

por causa do pecado, lembre que pela fé em Jesus, nos

está sendo oferecida gratuitamente a libertação de tal

condenação, ao mesmo tempo que somos por Ele

capacitados a viver de modo aprovado pela justiça divina,

pelo poder da graça de Jesus, mediante o trabalho do

Espírito Santo em nossos corações.

Não há qualquer condenação no evangelho, porque Jesus,

pelo evangelho que nos trouxe, ou seja, por esta

maravilhosa notícia, que é o significado desta palavra no

original grego do Novo Testamento, tem se oferecido

para ser a nossa justiça, de modo que Deus possa se

agradar de nós e se reconciliar conosco.

A rejeição do evangelho. Desta oferta de justiça da

pessoa de Jesus, tão graciosa, é que traz condenação.





49





A Justiça do Evangelho Não é Juízo



O propósito de Deus,

jamais pode ser frustrado.

Então o que faria para tornar justo

o pecador culpado?

Que se opondo ao seu Criador

e não querendo se sujeitar à sua vontade,

segue o seu caminho de vaidade?

Que resistindo a se entregar a Jesus

resiste também ao recebimento da Sua graça?

E sem a graça, sabemos, somente há ruína,

perdição, ódio, desobediência e morte.

Ah! Que situação difícil para ser resolvida!

Difícil para nós, mas não para Deus,

a quem tudo é fácil e possível.

50





Difícil e penoso seria sim,

o único modo pelo qual

o pecador poderia ser justificado.

Deus visitaria o seu pecado,

com juízos, no Seu Filho Amado.

Colocaria sobre Ele nossas transgressões,

resistências e descaminhos,

e com o grande golpe do seu juízo

castigaria o próprio Cristo,

fazendo com que a justiça exigida

fosse por fim atendida.

Jesus tem desde então justiça,

e não juízo para oferecer,

pelo Evangelho.

Quem quiser ser justo,

para receber a graça

salvadora e transformadora,

basta vir a Cristo,

51





com a mão do coração estendida,

e Ele a concederá com agrado

para apagar nosso pecado.

Por isso Ele diz que não veio

a este mundo para condená- lo,

mas sim, para salvá- lo.

Oh! Senhor amado!

Muito obrigado por sua justiça!

Felizes são os que têm fome e sede

desta sua maravilhosa justiça,

pela qual, nós perdidos pecadores,

somos saciados,

justificados e abençoados!





52





O Real Significado da Graça



Há um grande paradoxo no entendimento carnal

relativo à graça divina, uma vez que se costuma

considerar como sendo graça exatamente o oposto

daquilo que a graça que nos foi dada em Cristo é na

verdade; pois os dons naturais e comuns de Deus para

toda a humanidade são buscados por pessoas religiosas

como se fossem o grande propósito da vida cristã.

Geralmente visa-se tão somente ao que é externo, e não

propriamente o que seja espiritual, celestial e divino, para

ser aplicado à transformação do próprio caráter e vida,

segundo o propósito de Deus na concessão da Sua graça

que nos foi dada em Cristo.

Todavia, a Bíblia não nos deixa cegos quanto a este

importantíssimo assunto, conquanto podemos observar

na grande maioria das passagens bíblicas referentes à

graça, qual é o propósito de Deus quanto à sua

concessão.

Antes de tudo a graça não é dogma, mas o poder de Deus

para o atingimento do objetivo da fé, a saber, a nossa

salvação. E é no conhecimento da mesma graça que

devemos crescer com vistas ao nosso aperfeiçoamento

espiritual.

O maior dom que temos recebido da graça de Deus é a

vida do próprio Cristo e a habitação do Espírito Santo em

nós. As demais graças são consequência desta referida e

gravitam em torno da mesma.

53





Quando estamos na graça, esta produz um bom estado na

alma que pode ser discernido em espírito tanto por nós,

quanto por aqueles que estiverem na mesma condição.

A graça divina é o maior poder operante neste mundo,

pois somente ela é mais forte do que o poder do pecado.

O nosso acesso a esta graça, na qual estamos firmes, e

sem correr o risco de sermos rejeitados por Deus, custou

um alto preço a nosso Senhor Jesus Cristo – o preço do

seu sofrimento e derramamento do seu sangue numa

terrível morte de cruz.

É impróprio, por conseguinte, o pensamento associado à

palavra graça, de ser algo fácil ou barato.

A salvação é de fato gratuita, mas custou o preço de

morte para Cristo, carregando os nossos pecados, e para

nós, ela exige o pagamento do preço da nossa

consagração a Deus, uma vez tendo sido convertidos

mediante a simples fé no Senhor.

Fomos comprados por preço para vivermos para Deus.

Com o advento de Jesus Cristo foi inaugurada uma nova

dispensação para substituir a antiga que vigorou desde os

dias de Moisés. Daí ser chamada de dispensação da

graça, enquanto a antiga era chamada de dispensação da

Lei.

Deus está sendo longânimo nesta dispensação em relação

a todos os pecadores, concedendo- lhes assim a

oportunidade de se arrependerem e crerem em Cristo, de

modo a serem livrados da condenação eterna. Esta é uma

das características essenciais da citada dispensação.

54





Uma Nova Aliança Diferente da Antiga



Devemos ter o devido cuidado ao estudarmos a Bíblia,

especialmente o Antigo Testamento, nas partes relativas

ao Antigo Pacto, porque ali encontramos muitas figuras

de realidades que se cumpriram em Cristo, e muitos

preceitos que foram revogados e alterados por Cristo com

a instituição da Nova Aliança, que revogou a Antiga, de

modo que não pratiquemos na dispensação da graça

aquelas coisas e atitudes que eram determinadas e aceitas

por Deus no Antigo Pacto, mas que de modo algum

podem ser aceitas nesta nova dispensação, em que novas

diretrizes foram dadas para substituírem muitas das

diretrizes antigas, como por exemplo a lei do olho por

olho, dente por dente; o ofício sacerdotal com a

apresentação de animais em sacrifício; as guerras santas

ordenadas por Deus para extermínio de povos idólatras

etc.

55





A Nova Aliança não é ministério de morte, mas de vida.

Isto é, os ministros de Deus estão encarregados de levar a

vida de Cristo aos homens, e não a condenação e a morte.

Isto fica agora exclusivamente nas mãos de Deus, e a

Igreja de Cristo não é mais a espada de Deus, como Israel

foi no mundo antigo para exercer juízos de Deus sobre o

mundo de ímpios.

Deus é o Juiz exclusivo do que se refere a tirar ou não a

vida de qualquer pessoa, de modo que não deseja

nenhuma cooperação da Igreja neste sentido, ao

contrário, foi vedado à Igreja na presente dispensação

toda e qualquer forma de juízo, e daí Cristo ter

determinado que o crente a ninguém deve julgar neste

sentido, porque o juízo sobre vida ou morte está agora

exclusivamente nas mãos de Deus.

À Igreja cabe pregar o evangelho, e aqueles nos quais

Cristo será cheiro de morte para a morte e não aroma de

vida para a vida, é assunto que se encontra fora da alçada

da Igreja, e que está totalmente nas mãos do Grande e

único Juiz

O dever do qual a Igreja está incumbida é o de levar a

mensagem de salvação e se empenhar muito para a

salvação de alguns, porque Jesus, na dispensação da

graça, se empenha não em condenar os pecadores, mas

salvá- los.





56





Uma Aliança Firmada em Graça



Em Isaías 55 vemos que o evangelho é para os que têm

fome e sede de justiça.

A mesa do banquete está pronta e tudo o que de nós se

exige é apetite. É tudo de graça.

Por isso o convite da salvação é dirigido a todos os que

têm sede para que venham às águas da salvação, e que

poderão adquirir (comprar) o vinho espiritual da alegria,

e o leite racional que nos alimenta que é a graça de

Cristo, que acompanha o evangelho, para sermos

alimentados por ela, sem dinheiro e sem preço (Is 55.1).

Diz-se que todo esforço e gasto de dinheiro para obter a

salvação é vão, porque a salvação verdadeira que Deus

está operando pelo Filho, é completamente gratuita.

A boa comida espiritual, e o tutano divino são achados

somente na mesa de Cristo, e não nas mãos dos que

fazem da religião ocasião de comércio (Is 55.2).

A mensagem do evangelho deve ser ouvida atentamente,

pela voz dos ungidos do Senhor, através dos quais Cristo

fala, para que pessoas se convertam a Ele, para entrarem

na aliança eterna, que Ele havia prometido como sendo

firmes beneficências a Davi (v. 3).

57





Estas firmes beneficências a Davi são citadas também

em passagens do Novo Testamento, como em At 13.34.

“Inclinai os vossos ouvidos, e vinde a mim; ouvi, e a

vossa alma viverá; porque convosco farei uma aliança

perpétua, dando-vos as fiéis misericórdias prometidas a

Davi.” (Is 55.3).

É maravilhoso saber que as últimas palavras que Davi

falou pelo Espírito, apontaram para esta aliança segura e

eterna.

Deus fez uma aliança conosco em Jesus Cristo, e nós

aprendemos das Suas palavras pela boca de Davi que é

uma aliança perpétua.

Perpétua em si mesma e na forma do seu caráter,

manutenção, continuação e confirmação. Deus diz

também pela boca de Davi que é bem ordenada e segura

(v. 5).

Esta aliança está bem ordenada por Deus em todas as

coisas que dizem respeito a ela.

Esta ordenação perfeita trabalhará em meio às

imperfeições

dos

cristãos

e

os

aperfeiçoará

progressivamente, para a glória de Deus, de modo que se

a obra não for completada na terra, ele o será no céu.

Para isso a aliança possui um Mediador e um Consolador

para promover a santidade e o conforto dos cristãos.

Está ordenado também QUE TODA TRANSGRESSÃO

NA

ALIANÇA

NÃO

LANÇARÁ

FORA

A

QUALQ UER DOS ALIANÇADOS.

58





Por isso Jesus afirma que na lançará fora de modo

nenhum, a qualquer que vier a Ele.

Assim, a segurança da salvação não é colocada nas mãos

dos cristãos, mas nas mãos do Mediador.

É dito que a aliança é segura porque está assim bem

ordenada por Deus.

Ela foi planejada de tal modo a poder conduzir pecadores

ao céu.

Ela está tão bem estruturada que qualquer um deles pode

ter a certeza de que estará sendo aperfeiçoado na terra e a

conclusão desta obra de aperfeiçoamento será concluída

no céu.

E uma das razões para que o aperfeiçoamento não seja

concluído na terra, é para que se saiba que a aliança é de

fato para pecadores, e não para quem se considera

perfeitamente justo, embora todos os aliançados sejam

chamados agora a se empenharem na prática da justiça.

As misericórdias prometidas aos aliançados é segura, e

operarão de acordo com as condições estabelecidas em

relação à necessidade de arrependimento e fé.

A aplicação particular destas misericórdias para santificar

os cristãos é segura.

É segura porque é suficiente.

Nada mais do que isto nos salvará, porque a base da

salvação repousa na fidelidade de Deus em cumprir a

promessa que Ele fez à casa de Davi, a todo aquele que

59





for encontrado nela, por causa da sua fé no de scendente,

no Filho de Davi que é Cristo.

É somente disto que a nossa salvação depende.

Muitos podem pensar que quando se conclama, na

profecia de Isaías, ao ímpio a deixar o seu caminho e o

homem maligno os seus pensamentos para se voltar para

o Senhor, para achar misericórdia e perdão, porque se diz

que Deus é rico em perdoar, que isto não se aplique às

pessoas perversas.

No entanto, é um convite a todas as pessoas porque não

há quem não peque, e Cristo veio salvar e justificar

ímpios (Rom 4.5), de forma que aquele que se julgar

justo e bom a seus próprios olhos jamais poderá ser salvo

por Cristo, porque Ele salva aqueles que se reconhecem

pecadores.

Para esclarecer este ponto, para que ninguém fizesse uma

avaliação errada relativa à sua real condição diante de

Deus, Ele declarou que os seus pensamentos não são os

nossos pensamentos, nem os nossos caminhos os seus

caminhos (Is 55.8).

Se nos compararmos com outras pessoas é possível que

nos achemos bons e justos.

Mas se contemplarmos os que estão no céu,

especialmente ao próprio Deus em sua perfeita santidade

e glória, nós veremos quão imperfeitos somos.

Clamaremos tal como Isaías fizera no capítulo sexto,

quando viu a santidade e glória com que os serafins

louvavam ao Senhor no Seu trono de glória.

60





Por isso se ordena que olhemos para Cristo para que

sejamos salvos, porque somente quando contemplamos a

majestade da sua santidade, é que podemos enxergar qual

é o nosso real quadro de miséria e de necessidade que

temos de sermos salvos por Ele.

Então esta salvação não será achada em nós mesmos.

Porque ela nos vem inteiramente destes caminhos e

pensamentos elevados de Deus que procedem do céu e

não da terra.

É do alto que a graça e o Espírito são derramados, e por

isso somos conclamados a olhar para o alto, para Cristo,

para o tesouro do céu e não para o que é terreno, quando

o assunto se refere à nossa salvação.

Esta salvação vem do alto, mas a Palavra que salva foi

revelada por Cristo na terra, e está não apenas na Bíblia,

mas junto da nossa boca e coração, para que façamos a

confissão da fé no Seu nome e senhorio, para que

sejamos salvos.

Deus pôs esta autoridade para nos salvar na Sua Palavra.

A palavra do evangelho é a semente que contém a vida

eterna.

De maneira que todo o que crê na Palavra da verdade

será salvo, porque esta Palavra gerará em seu coração a

fé pela qual Deus o salvará. Por isso Ele afirma o que se

lê em Is 55.10,11.

Estes que crerem no evangelho e forem salvos sairiam

dando testemunho por todas as partes com a alegria e a

paz com que seriam guiados pelo Espírito Santo, e por

onde passarem anunciando as boas novas, a maldição

será transformada em bênção porque se diz que em vez

61





de espinheiros e sarças, cresceriam a faia e a murta que

são plantas ornamentais. E isto seria para o Senhor um

nome e um sinal eterno que nunca se apagará (v. 12, 13).





A Bênção da Graça Perdoadora



Se nada mais fosse dito além das coisas referidas nos

capítulos anteriores ao 30º do livro de Deuteronômio, e o

livro fosse fechado com as palavras do capítulo

precedente (29º), não haveria nenhuma esperança para

Israel prosseguir como povo da aliança feita com Abraão,

Isaque e Jacó, e mesmo da aliança feita com eles no

Sinai, porque a maldição da Lei os baniria para sempre

da presença de Deus quando invalidassem a aliança com

os seus pecados.

Entretanto, o capítulo 30º de Deuteronômio é iniciado

com a promessa de Deus de usar de misericórdia para

com eles, quando na terra do seu cativeiro eles se

voltassem arrependidos de seus pecados para Ele.

A Lei colocou diante deles a escolha da bênção ou da

maldição, conforme o seu comportamento diante do

Senhor e dos Seus mandamentos.

Haveria bênçãos no caso de obediência, e maldições no

caso de desobediência.

Servir ou não a Deus não seria uma opção que não

afetaria as suas vidas.

Ao contrário, seria uma questão de vida ou de morte.

62





A Aliança que eles fizeram com o Senhor não gerou um

compromisso de serem meramente religiosos, mas um

compromisso que afetaria profundamente o rumo das

suas vidas; quer para o bem, quer para o mal.

O bem por escolherem ouvir o Senhor e guardarem os

Seus mandamentos, e o mal, em caso contrário.

Mas eles são lembrados que não estavam diante de um

Deus

inflexível

e

implacável,

pois

Ele

sabia

perfeitamente que o homem é carnal e dado a se desviar

dos Seus caminhos, e não andará neles caso não seja

assistido pela Sua graça e misericórdia, e também pelo

temor que Lhe é devido.

Assim como Ele disse que não destruiria mais a terra

com as águas do dilúvio, por saber que o homem é

carnal; de igual modo Ele fez promessas de misericórdia

para que Israel pudesse retornar para Ele depois que eles

Lhe tivessem voltado as costas para servirem a outros

deuses.

Ele aceitaria a esposa infiel de volta, desde que esta

deixasse os seus amantes e voltasse para o Seu marido.

O Senhor sabia em todo o tempo que estava entrando em

aliança com uma esposa que lhe seria infiel em várias

ocasiões, mas nem por isso deixou de desposá- la (a nação

de Israel) porque a amava.

De igual modo, os cristãos da Igreja de Cristo, apesar de

suas infidelidades para com o Senhor, não podem romper

o laço matrimonial que têm com Ele porque são laços

indissolúveis em razão da perfeita fidelidade do Senhor,

que permanece fiel ao que nos tem prometido, apesar da

nossa infidelidade.

63





Afinal, foram libertados da escravidão ao pecado, por

Cristo, para viverem em obediência completa a Deus,

mas como carregam a fraqueza da carne neste mundo, há

esta ação da misericórdia restauradora do Senhor

operando em suas vidas para serem curados de suas

apostasias e pecados.



Por esta promessa de misericórdia e restauração da

Antiga Aliança, vemos que o caráter de Deus é realmente

perdoador e compassivo.

Nenhum pecador, por pior que seja, poderá se desculpar

em juízo de não ter alcançado a salvação, porque a

misericórdia do Senhor é infinita.

Ele tem prometido que usa de misericórdia com qualquer

um, independentemente de seus méritos.

Isto significa que ninguém poderá impugnar a decisão de

Deus de usar de misericórdia para com o pior dos

pecadores, porque Ele determinou em Sua Soberania usar

de misericórdia com quem Ele quisesse, isto é, conforme

a

Sua

própria

vontade,

e

nada

mais.

Ninguém poderá se desculpar pelo fato de se ter desviado

e não ter buscado reconciliação com o Senhor e com a

Sua Igreja, porque ninguém está excluído de alcançar

misericórdia quando se arrepende e se volta para Deus.

O verso 10 fala de conversão e do modo desta conversão:



“quando obedeceres à voz do Senhor teu Deus,

guardando os seus mandamentos e os seus estatutos,

escritos neste livro da lei; quando te converteres ao

Senhor teu Deus de todo o teu coração e de toda a tua

alma.”



64





Os versos 11 a 14 falam da possibilidade e alcance

próximo desta conversão, uma vez que a vontade

revelada de Deus é conhecida na Sua Palavra, e o que crê

na Palavra do Senhor e se dispõe a obedecê- la, será

salvo.

Estas palavras de Moisés citadas nos versos 11 a 14 são

usadas pelo apóstolo Paulo em Rom 10.6-8 para se referir

ao evangelho de Cristo, que salva mediante a mesma

conversão em se dizer não ao pecado e se voltar para

Deus e para a Sua Palavra:

“Porque este mandamento, que eu hoje te ordeno, não te

é difícil demais, nem tampouco está longe de ti. Não está

no céu para dizeres: Quem subirá por nós ao céu, e no- lo

trará, e no- lo fará ouvir, para que o cumpramos? Nem

está além do mar, para dizeres: Quem passará por nós

além do mar, e no- lo trará, e no- lo fará ouvir, para que o

cumpramos? Mas a palavra está mui perto de ti, na tua

boca, e no teu coração, para a cumprires.” (Rom 10.11 a

14).

O que tanto Moisés quanto Paulo querem se referir é que

a Palavra de Deus para a salvação já foi revelada por Ele

de uma vez para sempre e está registrada na Bíblia.

Não precisamos de nenhuma nova revelação, de nenhum

novo profeta, de nenhuma nova visão ou sonho para

sabermos qual é a vontade de Deus relativamente a nós

para que possamos ser salvos.

A

Sua

vontade

já

está

revelada

na

Bíblia.

O Espírito Santo abrirá o entendimento daqueles que Se

aproximarem de Deus com todo o coração e alma, para

que possam não somente entender a Sua Palavra, como

também a serem transformados por meio dela em novas

criaturas.

65





Há uma ilustração interessante neste capítulo, quanto ao

fato de que os povos inimigos que o próprio Deus trouxe

para oprimir e desterrar os israelitas, por causa da sua

desobediência, seriam repreendidos pelo Senhor assim

que Seu povo buscasse se converter dos seus maus

caminhos.

O mesmo se dá com cristãos desobedientes que são

entregues a Satanás para destruição da carne.

Caso eles se arrependam dos seus pecados e vo ltem para

Deus numa verdadeira conversão que implique na

obediência à Sua Palavra, eles não são apenas restaurados

à comunhão, como os espíritos malignos que os

oprimiam são repreendidos e afastados pelo Senhor.

Muitas das aflições que sofremos têm o propósito de nos

conduzirem ao arrependimento e à conversão ao Senhor e

à Sua Palavra.

Ninguém deve contar com a aprovação e a bênção do

Senhor quando vive na prática deliberada do pecado, mas

pode e deve esperar a Sua bênção quando se arrepende e

se converte dos seus maus caminhos.

Isto é prometido pelo Senhor abundantemente em várias

passagens das Escrituras, como por exemplo em Jer

31.18-20 e II Crôn 7.13,14.

Verdadeiros penitentes podem ter grande encorajamento

quanto às compaixões e misericórdias do Senho r, que

nunca falham.

Moisés fecha este capítulo 30º com uma convocação aos

israelitas para que se apegassem verdadeiramente ao

Senhor, porque nisto estava a felicidade e a vida deles.

Não haveria nenhuma bênção vivendo longe do Senhor.

66





Não haveria nenhuma vida aparte da comunhão com Ele.

Seria marcante entre eles a diferença que haveria entre os

que servissem e amassem a Deus e aqueles que não o

servissem e amassem, porque o próprio Deus os

distinguiria com o derramar da sua bênção e vida para os

primeiros, e das suas maldições e castigos para os

últimos.

A adoração verdadeira ao Senhor traria vida, e a

adoração aos

falsos deuses

lhes traria

morte.

É

isto

o

que

sempre

ocorreu

no

mundo.

Os que se voltam para Deus encontram a vida, e os que

resistem a Ele à Sua vontade permanecem debaixo da

Sua ira e mortos em seus pecados.

A Palavra de Deus é um atalaia que adverte aos homens

em toda a parte sobre a sua condição diante de Deus.

Ela é uma Palavra de vida para os que nela creem e se

arrependem de seus pecados, por darem crédito à Palavra

do

Senhor

que

é

a

verdade.

E os que a ignoram ou que resistem a ela não lhe dando a

devida atenção permanecerão condenados em seus

pecados.

Por isso Jesus diz quanto à Palavra do evangelho:

“Quem me rejeita, e não recebe as minhas palavras, já

tem quem o julgue; a palavra que tenho pregado, essa o

julgará no último dia.” (Jo 12.48).

O sentido do Novo Testamento é o mesmo, porque o

evangelho coloca todo homem diante da vida ou da

morte, da maldição ou da bênção.

67





“Quem crer e for batizado será salvo; mas quem não crer

será condenado.” (Mc 16.16).





A Graça Está Sujeita a Decadências



“Apo 2:25 - tão-somente conservai o que tendes, até que

eu venha.”

“Apo 3:11 - Venho sem demora. Conserva o que tens,

para que ninguém tome a tua coroa.”

“Gál 5:4 - De Cristo vos desligastes, vós que procurais

justificar-vos na lei; da graça decaístes.”



Estas passagens bíblicas, entre outras de igual teor,

apontam para o fato de que a graça está sujeita a

decadências.

Se não nos exercitarmos espiritualmente todos os dias, e

se nos tornamos negligentes no uso dos meios destinados

a fortalecer a graça (oração, vigilância, meditação e

68





prática da Palavra, comunhão dos santos etc), podemos

ter como certo de que seremos achados enfraquecidos na

fé, sofremos perdas em nossa santificação e comunhão

com Deus.

Daí a advertência apostólica:

“Aquele, pois, que pensa estar em pé veja que não caia.”

(I Cor 10.12)

Ele diz: o “que pensa”, porque é possível pensarmos que

estamos fortificados na graça do Senhor, quando na

verdade podemos estar enfraquecidos.

Todavia, caso estejamos fortificados nesta graça em que

estamos firmes por causa da obra de Jesus em nosso

favor, é importante prestarmos a devida consideração à

referida advertência, porque é possível a qualque r santo

que venha a ficar enfraquecido na graça, por falta de

diligência espiritual, e cair da comunhão com o Senhor,

ainda que não para uma queda final, que signifique a

perda da sua salvação.

A coroa que podemos perder citada por nosso Senhor em

Apo 3.11 refere-se ao galardão futuro, e para que tal não

suceda devemos guardá-la por não permitir que o

fascínio do mundo, as tentações de Satanás, um viver

segundo a carne, a furtem de nós.

Decadências na graça são comuns na vida da maioria dos

crentes, em uns são mais graves e constantes do que em

outros, todavia, importa que sempre nos levantemos no

caminho estreito em que nos encontramos pela fé, toda

vez que nele cairmos, de modo que retomemos a nossa

caminhada e nos fortifiquemos na graça que está em

Jesus Cristo, de modo a permanecermos e perseverarmos

69





na nossa jornada neste caminho estreito que nos conduz a

uma mais íntima comunhão e conhecimento do Senhor, e

por fim ao céu.

Alianças e Dispensações Para um Único

Propósito



Deus interage com a humanidade através de

dispensações e alianças ou pactos, previamente

prefixados por Ele em Sua onisciência e soberania, para

conduzir-nos até a conclusão da história da nossa

redenção, quando todas as coisas serão restauradas em

Jesus Cristo com a criação de um novo céu e de uma

nova terra.

Se nos detivermos examinando com paciência estas

dispensações e alianças a partir da perspectiva do próprio

Deus ao planejá- las tendo o grande fim em vista de

glorificar em Cristo uma humanidade que havia caído no

pecado, podemos entender que não se trataram de

dispensações e alianças independentes e para fins

particulares, senão, partes integrantes visando ao mesmo

fim.

Então, quando a primeira aliança foi feita com Adão,

baseada na obediência perfeita do homem e toda a sua

descendência para a vida, ou da desobediência para a

morte, o grande alvo era o de encerrar a todos sob o

pecado (Gál 3.22), de forma a possibilitar que a promessa

da salvação pudesse ser fosse concedida a todos os que

nEle cressem.

Assim,

estas

dispensações

e

alianças

existem

cronologicamente

para

nós,

mas

para

Deus,

especialmente a chamada Nova Aliança em Jesus Cristo,

70





têm um alcance atemporal, pois elas abrangem ou estão

relacionadas a todas as gerações da humanidade.

Este foi o caso da aliança feita com Noé, de haver

continuidade da multiplicação e manutenção da raça

humana e de todos os demais seres viventes sobre a face

da terra, e de não haver mais destruição por águas de

dilúvio (Gên 9.9-17).

Esta promessa de não haver destruição da raçã humana

por Deus e de todas as condições necessárias para a sua

manutenção é a garantia do cumprimento da promessa da

aliança da redenção (Nova Aliança), feita a Abraão, a

qual se manifestaria a partir do seu descendente (Cristo –

Gál 3.16), e cujo benefício alcançaria até mesmo Adão e

os seus descendentes que tivessem vivido antes de

Abraão, e que tivessem sido justificados por meio da sua

fé em Deus.

Somente cerca de 430 anos depois da promessa da Nova

Aliança feita a Abraão, Deus estabeleceu uma aliança

exclusiva com os israelitas nos dias de Moisés, a qual

chamamos de Antiga Aliança ou Velho Testamento.

Apesar desta Antiga Aliança, ou Aliança da Lei, ter sido

feita com a nação de Israel, ela estava inserida no

contexto do plano da redenção da humanidade, conforme

citamos anteriormente.

Todavia, seria de breve duração,

na chamada

Dispensação da Lei, que durou cerca de 1440 anos. Este

foi o período de vigência que Deus estabeleceu para ela.

Assim, a Nova Aliança que tem vigorado na chamada

Dispensação da Graça, desde que Jesus morreu e

ressuscitou, é denominada Nova, não no sentido de ser a

71





mais recente, ou uma aliança que não teria qualquer tipo

de vinculação com as anteriores, mas, sim, que ela é a

aliança através da qual se cumpre o propósito redentor de

Deus, desde que Ele havia coberto o primeiro casal com

as peles de animais sacrificados, e de lhes ter feito a

promessa de um descendente (Cristo) que esmagaria a

cabeça da Serpente, Satanás, o diabo.

Os que estão aliançados com Cristo estão também

aliançados com a Sua vitória. É nEle, segundo a

promessa de aliança que Deus fizera desde Abraão, que

eles são perdoados, lavados de seus pecados e

regenerados e santificados pelo Espírito Santo, para

estarem reconciliados com Deus como seus filhos

amados.

Por isso temos em muitas passagens bíblicas no próprio

Velho Testamento, ou seja, nos dias da Antiga Aliança,

várias promessas relativas à Nova Aliança, especialmente

nos profetas, como por exemplo em:

Jeremias 31.31-34:

“Jer 31:31 Eis aí vêm dias, diz o SENHOR, em que

firmarei nova aliança com a casa de Israel e com a casa

de Judá.

Jer 31:32 Não conforme a aliança que fiz com seus pais,

no dia em que os tomei pela mão, para os tirar da terra do

Egito; porquanto eles anularam a minha aliança, não

obstante eu os haver desposado, diz o SENHO R.

Jer 31:33 Porque esta é a aliança que firmarei com a casa

de Israel, depois daqueles dias, diz o SENHOR: Na

mente, lhes imprimirei as minhas leis, também no

72





coração lhas inscreverei; eu serei o seu Deus, e eles serão

o meu povo.

Jer 31:34 Não ensinará jamais cada um ao seu próximo,

nem cada um ao seu irmão, dizendo: Conhece ao

SENHOR, porque todos me conhecerão, desde o menor

até ao maior deles, diz o SENHOR. Pois perdoarei as

suas iniquidades e dos seus pecados jamais me

lembrarei.”

Ezequiel 36.26,27:

“Eze 36:26 Dar-vos-ei coração novo e porei dentro de

vós espírito novo; tirarei de vós o coração de pedra e vos

darei coração de carne.

Eze 36:27 Porei dentro de vós o meu Espírito e farei que

andeis nos meus estatutos, guardeis os meus juízos e os

observeis.”

O capítulo 31 de Jeremias é introduzido pela citação

“Naquele tempo”, ou seja, nos dias da Nova Aliança, da

dispensação da graça.

O Senhor diz que na referida época, Ele seria o Deus de

todas as famílias de Israel e elas seriam o Seu povo (Jer

31.1), isto, sabemos agora, por causa da promessa de que

todo cristão seria um verdadeiro israelita, conhecido e

conhecedor de Deus, integrante de Sua família, porque de

outro modo, seria impossível o cumprimento de tal

promessa em que todas as famílias de Israel pudessem ser

consideradas integrantes do verdadeiro povo de Deus.

Deus faria isto por causa do Seu grande amor que é

eterno, e da Sua benignidade que atrairia aqueles que

salvaria pela Sua misericórdia a Si mesmo, e hoje

73





sabemos que Ele o faz, nos atraindo a Jesus Cristo para

sermos salvos por Ele (Jer 31.3).

Haveria nestes dias futuros de bênçãos quem gritasse

como sentinelas no monte de Efraim, que se subisse ao

monte Sião, à presença do Senhor, porque haveria

cânticos de alegria, e haveria exultação por causa de

Israel, que seria posta como a principal das nações, e o

que se proclamaria seria o seguinte: “Salva, Senhor, o teu

povo, o resto de Israel.”. Este resto de Israel, é o

remanescente fiel deste povo que será salvo por Cristo.

O Senhor havia falado antes somente em destruir, mas

agora Ele está falando de uma edificação que ocorreria

no futuro.

Já não falaria mais em destruição, mas em edificação, por

isso Jesus disse que não veio condenar o mundo, ou

julgá- lo, mas salvá-lo, ou seja, na presente dispensação

da graça, Ele está sendo inteiramente longânimo para

com todos os pecadores, na expectativa de que se

arrependam e vivam.

Ele estará convocando, através da Igreja, as pessoas de

todos os recantos da terra, para que se arrependam e

creiam nEle para que vivam, em vez de destruí- las por

causa dos seus pecados.

Então, em face de tal graça e misericórdia, os de Israel,

que haviam sido espalhados pelas nações, por causa dos

juízos de Deus, tornariam a ser reunidos por Ele em sua

própria terra, assim como o pastor ajunta o seu rebanho

para guardá- lo.

O pecado e o diabo que eram mais fortes do que Israel e

que continuamente o levavam a pecar e a se desviar de

74





Deus, seriam vencidos por Jesus, que é mais forte do que

ambos, de modo que uma vez sendo amarrados por Ele

esses valentes, Israel poderia ser libertado (Jer 31.11).

Então o Senhor passou a proclamar as bênçãos que

viriam não somente sobre os judeus, que haviam sido

deportados para Babilônia, como também para os

israelitas que haviam sido levados em cativeiro pelos

assírios, ou seja, para os descendentes deles,

especialmente sob o governo de Jesus, quando fossem

reunidos a Ele.

Haveria um clamor em Ramá, por causa da matança de

meninos de dois anos para baixo em Belém e seus

arredores, por ordem do Rei Herodes, que tentaria

impedir o cumprimento da promessa de Deus, de dar a

Seu povo o Rei que o salvaria dos seus pecados (Jer

31.15, Mt 2.16-18).

Todavia, o propósito eterno de Deus não poderia ser

frustrado, e Herodes nada poderia fazer para impedir a

chegada a este mundo do Rei dos reis, e Senhor dos

senhores, por causa de quem o povo de Deus canta com

júbilo e fica radiante com os benefícios do Senhor, em

todas as Suas provisões, e também por quem suas vidas

se tornam como jardins regados, de modo que nunca

mais desfalecerão.

Além disso, por causa da Nova Aliança em Cristo, haverá

cântico de júbilo nos altos de Sião, que simboliza m a

condição elevada da alma na presença de Deus nas

regiões celestiais (Jer 31.12 a).

Jovens e velhos dançariam alegremente quando o Senhor

edificasse o Seu povo, e o pranto deles seria

transformado em alegria, porque seriam consolados pelo

75





Espírito Santo, e o Senhor lhes daria alegria no lugar da

tristeza (v. 13).

Todo o choro pelas tribulações e aflições, especialmente

as produzidas pelo Inimigo, deveria ser reprimido, bem

como todas as lágrimas dos olhos, porque o Senhor

recompensaria o trabalho dos Seu povo, e o livraria da

opressão do Inimigo (v. 16).

Os que haviam sido castigados deveriam abandonar as

suas queixas, e pedirem ao Senhor para serem

restaurados, porque estava preparando uma nova

dispensação (a da graça) onde prevaleceria mais a Sua

misericórdia do que os Seus juízos, e os que se achavam

desviados poderiam regressar a Ele com confiança,

porque saciaria toda alma cansada e fartaria toda alma

desfalecida (v. 25).

Tudo isto fora dado em sonho a Jeremias (v. 26), para

que o Senhor o confirmasse logo depois ao profeta com a

promessa relativa à Nova Aliança, na qual se cumpririam

todas estas bênçãos que ele vira em sonho.

Deus disse que no passado havia falado em arrancar e

derrubar, transtornar, destruir, e afligir, relativamente às

casas de Israel e de Judá, como vemos nas Suas ameaças

em quase todo o Velho Testamento, mas disse que nos

dias que ainda viriam (dispensação da graça), Ele agora

vigiaria para edificar e para plantar (v. 28).

Por isso o apóstolo Paulo diz que a Igreja é a la voura de

Deus, referindo-se a ela como uma plantação, e também

como o edifício de Deus, porque o Senhor prometeu

plantar e edificar, e não arrancar e destruir o Seu povo

nos dias da Nova Aliança.

76





Nós vemos também o apóstolo se dirigindo à Igreja

carnal de Corinto, dizendo que os repreenderia pelos seus

pecados, mas que não os destruiria porque o ministério

que havia recebido do Senhor era para edificação e não

para destruição (II Cor 13.10).

Deus revogaria também o princípio da iniquidade dos

pais ser visitada nos filhos até a terceira e quarta geração,

conforme previsto na Antiga Aliança, porque na Nova,

cada um responderia pelos seus próprios pecados perante

Ele (Jer 31.29, 30).

Depois de ter feito esta introdução de promessas de

bênçãos, revelou ao profeta como elas se cumpririam, a

saber: com a entrada em vigor da Nova Aliança no lugar

da Antiga, conforme já comentamos anteriormente (v. 31

a 34).

Para ratificar a imutabilidade deste Seu propósito que se

cumpriria em Cristo, o Senhor afirmou que se tal

promessa pudesse ser revogada, então Israel deixaria

também de ser uma nação diante dEle para sempre,

porque não há outro modo de existir um povo para Deus,

senão na união dos Seus filhos com Jesus Cristo, sendo

salvos por Ele, pela justificação da Nova Aliança, com a

qual o próprio Abraão havia sido justificado, antes

mesmo da Lei, para que se soubesse, que é por tal

justificação em Cristo que se tem vida eterna, e não pela

Lei de Moisés (v. 35, 36).

Deus não rejeitaria Israel apesar de tudo quanto haviam

feito, porque usaria de misericórdia e salvaria o

remanescente da referida nação, e não deixaria de fazer

isto de modo algum, e por isso afirmou que o faria

somente caso alguém pudesse medir os céus e os

fundamentos da terra (v. 37).

77





Assim, os judeus deveriam ter confiança, enquanto

estivessem no cativeiro, que o Senhor visava ao bem do

Seu povo, e não à Sua destruição, e que deveriam voltar

com alegria e com confiança para a sua própria terra,

depois que fossem libertados por Ele do cativeiro em

Babilônia, porque o Seu propósito para Israel é o de que

seja colocado como cabeça das nações na terra para

sempre, sem que possa ser jamais derrubado, e isto terá

cumprimento por ocasião da volta de Jesus (v. 38 a 40).

Todos os que creem em Cristo fazem parte do verdadeiro

Israel de Deus. É a todos eles que são feitas estas

promessas. Eles governarão as nações da Terra

juntamente com Cristo no período do milênio.





78





A Graça Nunca Desconsidera o Viver

Pecaminoso



A profecia de Isaías é considerada evangélica porque

fala do Messias se manifestaria ao mundo para salvar os

pecadores.

O evangelho é uma boa nova relativa à salvação, mas não

encobre o pecado do homem, e não deixa de apontar para

o juízo eterno de Deus sobre o pecado, e a necessidade de

fé e arrependimento para o perdão dos pecados e a

consequente reconciliação com Deus.

Não é sem razão que o livro de Isaías seja muito citado

no Novo Testamento, porque, como dissemos, o seu

caráter é totalmente evangélico, porque foi para esta

missão de falar do evangelho que Isaías foi chamado por

Deus.

Então o enfoque na profecia de Isaías está na obra

operada pela graça e pelo poder de Deus, e não pelo mero

esforço pessoal do homem.

79





A graça evangélica que seria manifestada está sempre

associada à fé e ao arrependimento, e a um caminhar

condigno com a santidade de Deus.

Os fariseus não podiam entender esta mensagem, porque

estavam endurecidos, mas os apóstolos a entenderam

perfeitamente porque a viram encarnada na pessoa d e

Cristo.

Então é por isso que não vemos nenhuma das epistolas

escritas pelos apóstolos desobrigando os crentes de um

viver santo e piedoso, sob a alegação de não estarem

mais debaixo da Lei e sim da graça do evangelho; porque

sabiam que a graça é do remanescente fiel, é dos eleitos,

é daqueles que amam a vontade de Deus, é daqueles que

detestam o pecado e que amam a santidade.

Foi pra salvar estes que viriam a se arrepender o pecado

que Cristo se manifestou. Ele morreu por todos os

pecadores, mas apenas aqueles que creem e se

arrependem podem ser beneficiados pela Sua morte e

desfrutar das bênçãos prometidas por Deus para o Seu

povo.

No capítulo 29 de Isaías, Jerusalém é chamada pelo

codinome de Ariel. E o capítulo é introduzido pela

expressão interjetiva “Ah!” como um suspiro, porque é

relativa à cidade onde Davi acampou, isto é, onde ele

estabeleceu a sua casa, porque Jerusalém era chamada de

a cidade de Davi.

Mas eles não andaram nos caminhos de Davi. Não

imitaram a sua devoção e piedade.

Então é proferido o que o Senhor lhe faria:

80





“Então porei Ariel em aperto, e haverá pranto e

lamentação; e ela será para mim como Ariel.” (v. 2).

São proferidas as assolações que lhes sobreviriam da

parte de Babilônia, que a sitiaria e a abateria (v.3,4), e

eles se sentiriam como mortos que descem ao pó.

Muitos inimigos prevaleceriam contra Judá, porque os

babilônios viriam coligados a outros povos contra Judá,

como por exemplo os moabitas e amonitas (v. 5).

Como

todos os

juízos do Senhor,

isto

viria

repentinamente, como o ladrão, tal como nos dias de

Noé, em Sodoma e Gomorra, e como também será no

tempo do fim, conforme Jesus afirmou.

Deus está esperando bons frutos de árvores más.

Antes, é dito na profecia que estas árvores más serão

cortadas.

Deus deixa entregues a si mesmos aqueles que amam as

trevas e não a luz. Aqueles que amam a mentira e não

dão ouvidos à verdade. Ele deixa os que resistem

continuamente à Sua vontade, entregues ao próprio

endurecimento deles. Ele não lhes concede graça para

que achem arrependimento. E nem toca a trombeta de

alerta para eles para que despertem do sono de morte em

que se encontram, como vemos afirmado nos versos 10 a

12 de Isaías 29:

“10 Porque o Senhor derramou sobre vós um espírito de

profundo sono, e fechou os vossos olhos, os profetas; e

vendou as vossas cabeças, os videntes.

81





11 Pelo que toda visão vos é como as palavras dum livro

selado que se dá ao que sabe ler, dizendo: Ora lê isto; e

ele responde: Não posso, porque está selado.

12 Ou dá-se o livro ao que não sabe ler, d izendo: Ora lê

isto; e ele responde: Não sei ler.”

Eles eram religiosos só de aparência. Eram falsos

piedosos em suas obras externas, mas não tinham o poder

da piedade operando pela graça em seus corações. Então

a devoção deles não era em espírito e em verdade, mas

uma adoração falsa. Como se costuma dizer: da boca

para fora, mas não de fato e de verdade. Então se afirma

o que lemos no verso 13:

“Por isso o Senhor disse: Pois que este povo se aproxima

de mim, e com a sua boca e com os seus lábios me honra,

mas tem afastado para longe de mim o seu coração, e o

seu temor para comigo consiste em mandamentos de

homens, aprendidos de cor;”.

Com isso o Senhor prometeu que faria uma obra

maravilhosa com aquele povo hipócrita, com aqueles

judeus que eram apenas no nome, mas não no coração,

que consistiria em maravilhas e sinais externos, mas em

fazer com que a sabedoria dos seus sábios perecesse

diante da glória sobre-excelente do evangelho.

O entendimento dos entendidos a seus próprios olhos nos

assuntos da religião ficaria obscurecido pela grande luz

do evangelho, porque pelo Espírito Santo derramado no

coração dos crentes, eles discerniriam que a doutrina dos

líderes de Israel não passava de fumaça e de

mandamentos de homens (v. 14).

82





Deus é onisciente e tudo sabe e conhece, inclusive as

intenções dos corações. Mas os que não têm o Seu temor

não conseguem ver esta verdade, e vivem enganando e

sendo enganados, pensando que o Senhor não leva tal

procedimento em consideração (v. 15). Não sabem que

há um “Ai!” proferido contra eles, porque serão afligidos

no dia do juízo.

Eles não conseguem enxergar que Deus é o oleiro e não o

barro. Ao contrário, agem como se fossem oleiros,

pensando que podem manipular o Senhor em suas obras e

ações, e por isso rejeitam o Seu governo e disciplina em

suas vidas (v. 16).

Assim, enquanto os sábios e entendidos, que pensavam

enxergar e conhecer completamente a Deus e a Sua

vontade, permaneceriam cegos e endurecidos pelo

Senhor, Ele daria vista espiritual aos que se reconheciam

cegos, isto é, ignorantes da Sua pessoa e vontade, e daria

que aqueles que nunca ouviram ou não podiam entender

a Sua Palavra, pudessem ouvi- la e compreendê- la (v. 17,

18).

Deus não se revelaria aos sábios e entendidos a seus

próprios olhos, mas aos pequeninos, a saber, aos mansos

(submissos), aos pobres de espírito, e por isso se afirma

que são estes os que são bem-aventurados porque são

aqueles a quem Deus se dará a conhecer, como também a

Sua vontade.

Deste modo, estes pequeninos que se converteriam ao

evangelho não se alegrariam e não gloriariam em si

mesmos e no seu conhecimento, mas unicamente no

Senhor (v. 19).

83





Enquanto isto, os opressores, os arrogantes, seriam

reduzidos a nada, e todos os escarnecedores da verdade e

todos os que se dão à iniquidade, seriam desarraigados,

porque não serão eles que herdarão a terra, senão

somente aqueles que se deixam instruir por Deus, porque

são mansos e pobres de espírito (v. 20).

Estes que são desarraigados têm alguns dos seus pecados

descritos no verso 21:

“os que fazem por culpado o homem numa causa, os que

armam laços ao que repreende na porta, e os que por um

nada desviam o justo.”

Os versos 22 a 24 descrevem de modo muito claro a

grande verdade evangélica que somente quem é espiritual

pode discernir as coisas espirituais, e tudo discernir sem

ser por ninguém discernido.

Então Deus fala pelo profeta nestes versículos que esta

mensagem ficará selada para o entendimento dos

israelitas, e assim eles não poderiam ficar envergonhados

da glória vazia da devoção deles, pensando que fosse

algo muito elevado, quando na verdade era uma adoração

de lábios de corações afastados do Senhor. Mas isto,

como se diz no verso 23 só poderia ser discernido quando

o Senhor fizesse a obra das Suas mãos no meio de Israel

através de Jesus Cristo, então santificariam o Santo de

Jacó e temeriam ao Deus de Israel, porque veriam que o

Seu reino não consiste em palavras, mas em

demonstração do Espírito Santo e de poder, o que seria

manifestado pelo evangelho.

Tão abundante seria o derramar da graça, q ue os errados

de espírito viriam a ter entendimento, e os murmuradores

84





deixariam a murmuração para aprenderem a instrução do

Senhor (v. 24).



A Graça se Manifesta na Nossa Fraqueza



“12 Irmãos, rogo-vos que sejais como eu, porque também

eu sou como vós; nenhum mal me fizestes.

13 E vós sabeis que primeiro vos anunciei o evangelho

estando em fraqueza da carne;

14 E não rejeitastes, nem desprezastes isso que era uma

tentação na minha carne, antes me recebestes como um

anjo de Deus, como Jesus Cristo mesmo.

15 Qual é, logo, a vossa bem-aventurança? Porque vos

dou testemunho de que, se possível fora, arrancaríeis os

vossos olhos, e mos daríeis.

16 Fiz- me acaso vosso inimigo, dizendo a verdade?” (Gál

4.12-16).

Paulo roga humildemente aos crentes da Galácia como

um pai que insta com seu filho perdido a voltar ao

mesmo bom caminho em que andava antes da sua

perdição.

Ele havia desabafado no verso 11 dizendo que estava

perplexo com o que eles haviam feito, e receava então

que estivesse trabalhando em vão em relação a eles.

Mas como que lembrando imediatamente da condição

deles de terem sido feitos filhos de Deus, tal como ele

havia sido feito também, ele desce ao nível deles, não no

85





que se refere ao pecado, mas da miséria deles, e por um

momento também se sente miserável com eles, ante a

impotência de poder fazer por si mesmo algo em relação

a eles, de modo que todo o seu trabalho e cuidado não se

tornasse infrutífero.

Assim lhes fez recordar quão grande era o afeto que eles

tinham por ele quando lhes pregou o evangelho pela

primeira vez, e como lhe haviam tratado tão bem, mesmo

diante da sua fraqueza na ocasião, provavelmente em

razão de alguma possível enfermidade, pois lhes disse

que estavam dispostos até mesmo, se possível fora, a

arrancarem os seus próprios olhos para lhos darem.

Ou isto foi o resultado de ferimentos produzidos pelo

apedrejamento que ele havia sofrido dos judaizantes

naquela região. O livro de Atos conta detalhes do que

ocorreu ao apóstolo quando pregava o evangelho nas

cidades da Galácia (Perge, Derbe, Listra, Antioquia da

Psídia e Icônio).

Aquela fraqueza quanto à sua incapacidade e impotência

pessoais, serviram aos propósitos de Deus, porque o

poder de Cristo, e a Sua graça, se aperfeiçoam na nossa

fraqueza. De modo que quando somos fracos então é que

somos fortes, porque trocamos a nossa incapacidade pelo

poder do Espírito Santo, que nos assiste nas nossas

fraquezas.

Deste modo, Paulo introduz esta seção da epístola

chamando a todos os crentes gálatas de irmãos.

Ele quer demonstrar que apesar de apóstolo de Cristo ele

não se envergonha de chamá-los de irmãos, desde o

maior até o menor deles, assim como o nosso Salvador

86





também não se envergonha de nos chamar de irmãos,

apesar de ser o nosso Senhor.

No amor cristão as diferenças se dissolvem.

Assim como Cristo se rebaixou deixando a glória dos

céus, por amor, também devemos nos humilhar para que

possamos ser úteis àqueles que se encontram em

necessidade espiritual, que é comum a todos nós.

Não devemos lhes falar do alto da nossa autoridade e

importância (que na verdade nem é nossa, caso a

tenhamos, mas de Cristo), porque esmagaríamos a cana

quebrada e apagaríamos o pavio fumegante, e certamente

não é este o ministério do Senhor Jesus neste mundo,

porque tem se compadecido das nossas misérias

espirituais.

Quando o próprio Paulo havia pregado o evangelho em

fraqueza, os gálatas superaram por causa do seu amor a

ele, a tentação que foi para eles vê-lo naquela fraqueza.

Eles não o desconsideraram e nem o desprezaram como

possivelmente estavam fazendo agora, por causa dos

argumentos dos judaizantes, porque procuravam por

todos os meios desqualificar e rebaixar o apóstolo diante

dos seus olhos, afirmando que se fosse verdadeiro

ministro de Cristo não estaria sujeito a tantas tribulações,

fraquezas e perseguições.

Os falsos apóstolos se gloriavam das suas honrarias, das

suas posses e conquistas terrenas, alegando que eram

bênçãos de Deus por observarem a Lei de Moisés.

87





Agora os gálatas não haviam conseguido vencer a

tentação de considerar Paulo alguém que não era bem

sucedido segundo os padrões do mundo.

Ele rogou que eles voltassem a ser como foram no

princípio. Que não julgassem segundo a aparência, e que

não interpretassem as tribulações como prova de um

possível desfavor de Deus.

A grande preocupação do apóstolo não era com a questão

de receber a honra que lhe era devida, mas com a própria

condição espiritual dos crentes gálatas que estavam se

desviando da simplicidade que é devida a Cristo, e sem a

qual não é possível termos comunhão uns com os outros.

Paulo fecha esta seção da epístola afirmando que o que

estava dizendo quanto à reprovação do que eles estavam

fazendo agora, que ela não era movida por nenhum

ressentimento pessoal, ou por inimizade, ao contrário,

eram palavras de um autêntico amigo, porque eram a

pura expressão da verdade. O amor folga com a verdade.

O amor não recorre à mentira. Que então os gálatas

aprendessem a julgar segundo a reta justiça conforme

convém a todo filho de Deus.

Um verdadeiro amigo prevenirá o seu irmão que estiver

errando, e se o irmão errado tiver algum senso ele

agradecerá ao seu amigo.

O apóstolo queria que os gálatas soubessem por que ele

lhes tinha falado a verdade, para o próprio bem deles, e

que não pensassem que ele os repugnava. Ele lhes falou a

verdade porque os amava.



88





A Justiça do Evangelho Testemunhada pela

Lei e pelos Profetas



Nos livros proféticos do Velho Testamento nós

podemos constatar em inúmeros detalhes várias

predições relativas ao ministério terreno de Jesus Cristo

como também a glória do seu reino que se manifestará no

final dos tempos.

É com tão grande exatidão que estas predições se

cumpriram nEle e em tudo o que tem ocorrido no mundo

desde então, especialmente pela obra do Espírito Santo

através dos Seus santos na Terra, as quais não poderiam

ser cumpridas em nenhum outro, que podemos ter a firme

convicção da completa inteireza da fé que professamos

na Palavra revelada de Deus na Bíblia.

Quão profundo e maravilhoso é que o Deus que é

totalmente santo, justo e perfeito, criador de todas as

coisas que existem no céu e na Terra, se manifestasse a

pecadores como nós, e nos revelasse o Caminho para a

salvação de nossas almas que se encontravam perdidas.

Quando examinamos por exemplo, o capítulo 32 de

Isaías, nós vemos nos versos 1 a 5; e 15 a 18 condições

que prevaleceriam nos dias do evangelho.

89





O reinado do Messias seria de justiça, e os príncipes que

estariam juntamente com ele, governariam com justiça

(v. 1).

Somente um varão (Cristo) serviria de abrigo contra o

vento e refúgio contra a tempestade, e seria como ribeiros

de águas em lugares secos, e a sombra numa terra

sedenta; ou seja, Ele seria o amparo e o socorro do Seus

povo nas tempestades de aflições que têm que enfrentar

neste mundo; bem como o Provedor de todas as suas

necessidades, especialmente a de saciar a sua sede

espiritual de justiça (v.2).

Aqueles que andassem por fé e não por vista, ou seja,

com os olhos espirituais abertos, jamais teriam sua visão

ofuscada; assim como aqueles que têm seus ouvidos

espirituais abertos, para ouvirem o que o Espírito Santo

diz à Igreja, sempre ouviriam a voz de Deus, dando- lhes

conhecimento da Sua vontade (v. 3).

É dito que o coração dos imprudentes, ou seja dos

precipitados, dos temerosos, entenderia o conhecimento

na dispensação do evangelho, indicando isto que a graça

capacitaria e guiaria na instrução de uma vida piedosa

segundo o conhecimento de Deus e da verdade, que seria

alcançado pela conversão e pelo trabalho progressivo da

santificação,

pessoas

que

têm

dificuldade

para

aprenderem a prudência e a sabedoria de Deus (v. 4).

É dito também no verso 4 que a língua dos gagos estaria

pronta para falar distintamente. Isto significa que pessoas

não eloquentes, ou com dificuldades para se expressarem

verbalmente seriam capacitadas pelo Espírito Santo na

dispensação do evangelho a pregarem e a darem

testemunho de Cristo com ousadia e desprendimento.

90





O discernimento do Espírito Santo permitiria ao crente

conhecer que não há qualquer nobreza espiritual na

tolice, e também conhecer as aparentes generosidades

que procedem de corações avarentos (v. 5).

As reformas que o rei Ezequias estava realizando em

Judá não tinham o poder de estabelecer um governo no

coração dos seus súditos. Mas o Rei justo prometido

neste capítulo 30 de Isaías, Jesus, o Messias, somente

Ele, tem o poder de gerar uma obediência que seja de

dentro para fora, e não apenas exterior, porque tem o

poder de estabelecer o Seu governo no coração dos Seus

servos, e além disso, realizar a transformação de suas

vidas e caráter.

Nos versos 15 a 18 nós temos o registro do modo como

seria estabelecido este governo no coração, e as suas

consequências abençoadas.

É dito no verso 15 que tal sucederia a partir do momento

que o Espírito fosse derramado lá do alto sobre o povo de

Deus. Sabemos que isto começou a acontecer desde o dia

de Pentecostes em Jerusalém, com os primeiro s

discípulos, logo após a morte e ressurreição de Jesus.

A consequência disto é que o deserto se tornaria em

campo fértil (v. 15b). Os campos desolados e infrutíferos

dos corações desertos seriam tornados férteis e frutíferos

para Deus pela água viva do Espírito Santo, na

regeneração e na santificação dos salvos.

Estes desertos infrutíferos (pessoas) que nada entendiam

e vivam do juízo e da justiça de Deus, teriam esta justiça

habitando neles, porque o Espírito passaria a habitar em

seus corações (v. 16).

91





Estes que foram justificados por Deus, por causa da obra

de Reforma do coração, realizada pelo Rei prometido

teriam paz com Deus, porque seriam reconciliados com

Ele por meio da justiça de Cristo que receberam pela

graça, mediante a fé. E somente isto seria o suficiente

para lhes garantir o sossego e a segurança eterna, pelo

livramento da condenação e da ira de Deus, que

repousaria sobre eles (v. 17).

A estes que foram assim justificados foi feita a promessa

de Deus de que habitariam em moradas de paz, em

moradas bem seguras e em lugares quietos de descanso,

porque os que são da fé têm entrado no descanso de

Deus, que não é propriamente um lugar, mas a condição

de alma e espírito que estão em plena comunhão com

Ele, e assim não podem ter qualquer temor (v.18).

Estas boas promessas dos dias do evangelho estão

entremeadas com as repreensões e juízos dos versos 6, 10

a 14 e 19, nos quais são repreendidos os tolos e

especialmente as mulheres de Israel que viviam em

deslumbramento em vez de uma vida de humildade,

piedade e santidade.

Elas, assim como todo o povo de Judá não deveriam se

gloriar na prosperidade material que haviam alcançado

sob o reinado de Ezequias e nem na glória do palácio

real, porque toda aquela prosperidade viria a ser

removida da terra, que seria deixada deserta, bem como o

palácio real.

Esta profecia demonstra que toda glória terrena é

passageira e aparente, e não é nela em que deve estar o

nosso coração, senão somente no Senhor, que é o Rei de

reis, cujo reino é eterno e inabalável.

92





A Justiça Manifestada sem Lei



“Mas agora, sem lei, se manifestou a justiça de Deus

testemunhada pela lei e pelos profetas; justiça de Deus

mediante a fé em Jesus Cristo, para todos e sobre todos

os que creem; porque não há distinção, pois todos

pecaram e carecem da glória de Deus, sendo justificados

gratuitamente, por sua graça, mediante a redenção que há

em Cristo Jesus, a quem Deus propôs, no seu sangue,

como propiciação, mediante a fé, para manifestar a sua

justiça, por ter Deus, na sua tolerância, deixado impunes

os pecados anteriormente cometidos; tendo em vista a

manifestação da sua justiça no tempo presente, para ele

mesmo ser justo e o justificador daquele que tem fé em

Jesus.” (Rom 3.21 a 26)

A justiça prometida por Deus para a justificação de

pecadores, e que passou a se manifestar na dispensação

da graça, à qual Paulo chama de tempo presente, com a

vinda de nosso Senhor Jesus Cristo a este mundo para

morrer na cruz, foi profetizada nas Escrituras do Velho

Testamento, porque Paulo diz que ela foi testemunhada

pela Lei e pelos profetas, modo comum de se designar as

Escrituras no passado.

Abraão e muitos outros no passado, haviam sido

justificados por esta justiça, mas o seu significado, modo

de aplicação e tudo o mais que a ela se refere, seria

93





revelado e manifestado somente no evangelho e na

pessoa de Jesus Cristo.

Esta justiça de Deus prometida seria manifestada sem lei,

conforme dizer do apóstolo, isto é, ela não seria

decorrente das obras da lei, mas no ato de justiça que

seria cumprido por Cristo morrendo no lugar do pecador,

carregando sobre Si todos os pecados deles, para que

pudessem ser perdoados e justificados por Deus.

Isto seria feito também por um ato de pura graça para

qualquer um que creia, sem qualquer distinção de

pessoas.

Então erram com o alvo da vontade de Deus quanto à

salvação, todos aqueles que procuram ser justificados por

meio da observância da obras da Lei, uma vez que a

justiça prometida está sendo oferecida gratuitamente para

a nossa salvação, não por praticarmos as obras da Lei,

mas por causa da fé em Cristo. As boas obras seguirão a

salvação, mas jamais serão a sua causa.

Deus deliberou que seria misericordioso na dispensação

da graça, para com as nossas transgressões e não

lembraria dos nossos pecados (Hb 8.12, 10.17), porque

poderia nos perdoar completamente uma vez que

castigaria o Seu próprio Filho unigênito no lugar

daqueles que viriam a crer nEle.

Estes que creem, e somente eles, podem receber o dom

precioso da justiça divina, porque não serão apenas

perdoados, mas completamente santificados.

Não seria justo perdoar um malfeitor para que ele

continuasse na prática da injustiça.

94





Por isso, os que são justificados por Deus, recebem esta

maravilhosa bênção, porque passarão a ser justos, se

inteirando da causa da justiça e servindo à justiça, pela

implantação neles de uma nova natureza espiritual,

celestial, santa e divina, que crescerá até a maturidade de

varão perfeito.

Por isso os crentes necessitam de Cristo, porque não

podem viver e praticar isto sem o poder e a vida de Cristo

operando neles.

Cristo é a justiça do crente, para que se torne justiça de

Deus, porque Jesus se fez, ao morrer na cruz, maldição e

pecado por nós.

Ele se fez a Si mesmo, maldito, para que pudéssemos ser

feitos santos (Gal 3.13).

Ele se fez pecado, para que fôssemos feitos santos e

justos. (2 Cor 5.21)

Ele se tornou assim a nossa propiciação, porque a justiça

perfeita de Deus deveria ser satisfeita quanto ao nosso

pecado, porque a justiça demanda a morte espiritual e

eterna do pecador, ou seja, ficar separado para sempre de

Deus e sujeito à uma condenação de tormentos eternos.

Então, somente o sacrifício de Jesus poderia satisfazer à

justiça divina, porque nenhum outro possuía tão profundo

e infinito valor e dignidade para morrer no lugar de

muitos.

Como o crente é reconciliado com Deus, tendo paz com

Ele, por causa da redenção que há no sangue do sacrifício

do Senhor por nós, então se afirma nas Escrituras que a

justiça e a paz se reconciliaram, porque é somente por

95





meio da justiça de Deus que nos é oferecida

gratuitamente em Cristo, que podemos ter paz com Ele

para sempre.

Vejamos então, alguns textos do Velho Testamento que

profetizaram acerca de tal justiça divina destinada a

transformar pecadores em santos e justos diante de Deus.

Slm 85:10 Encontraram-se a graça e a verdade, a justiça e

a paz se beijaram.

Rom 5.1 Justificados, pois, mediante a fé, temos paz com

Deus por meio de nosso Senhor Jesus Cristo;

(Veja como a justiça que recebemos pela fé em Jesus,

traz como resultado a nossa paz (reconciliação) com

Deus. É somente por este meio que acaba a guerra

espiritual que havia entre nós e Deus, e o Juízo de

condenação de Deus que paira sobre nós, enquanto não

temos esta Justiça que promove a paz. O ato da

justificação é a atribuição, a imputação da justiça de

Jesus ao que crê.)

Isa 32:17 O efeito da justiça será paz, e o fruto da justiça,

repouso e segurança, para sempre.

(A justiça aqui referida, em tais efeitos, não poderia ser

outra, senão a justiça do próprio Cristo, por meio da qual

temos paz, descanso espiritual e segurança, eternos)

Isa 46:13 Faço chegar a minha justiça, e não está longe; a

minha salvação não tardará; mas estabelecerei em Sião o

livramento e em Israel, a minha glória.

(Este texto e o seguinte, revelam que a justiça que está

sendo oferecida por Deus aos pecadores pelo evangelho,

96





é a manifestação que haveria de uma Pessoa, e quem é tal

pessoa, senão somente nosso Senhor Jesus Cristo.)

Isa 51:5 Perto está a minha justiça, aparece a minha

salvação, e os meus braços dominarão os povos; as terras

do mar me aguardam e no meu braço esperam.

Isa 51:6 Levantai os olhos para os céus e olhai para a

terra embaixo, porque os céus desaparecerão como a

fumaça, e a terra envelhecerá como um vestido, e os seus

moradores morrerão como mosquitos, mas a minha

salvação durará para sempre, e a minha justiça não será

anulada.

Isa 51:8 Porque a traça os roerá como a um vestido, e o

bicho os comerá como à lã; mas a minha justiça durará

para sempre, e a minha salvação, para todas as gerações.

Isa 56:1 Assim diz o SEN HOR: Mantende o juízo e fazei

justiça, porque a minha salvação está prestes a vir, e a

minha justiça, prestes a manifestar-se.

Jer 23:6 Nos seus dias, Judá será salvo, e Israel habitará

seguro; será este o seu nome, com que será chamado:

SENHOR, Justiça Nossa.

Jer 33:16 Naqueles dias, Judá será salvo e Jerusalém

habitará seguramente; ela será chamada SENHO R,

Justiça Nossa.

Deut 32:36 Porque o SENHOR fará justiça ao seu povo e

se compadecerá dos seus servos, quando vir que o seu

poder se foi, e já não há nem escravo nem livre.

Slm 17:15 Eu, porém, na justiça contemplarei a tua face;

quando acordar, eu me satisfarei com a tua semelhança.

97





Slm 22:31 Hão de vir anunciar a justiça dele; ao povo

que há de nascer, contarão que foi ele quem o fez.

Slm 24:5 Este obterá do SENHOR a bênção e a justiça do

Deus da sua salvação.

(Por isso Jesus diz no Sermão do Monte que são bem-

aventurados os que têm fome e sede desta justiça, porque

ela é benção e não juízo, vida eterna, e não morte

espiritual e eterna)

Slm 40:9 Proclamei as boas-novas de justiça na grande

congregação; jamais cerrei os lábios, tu o sabes,

SENHOR.

Slm 40:10 Não ocultei no coração a tua justiça;

proclamei a tua fidelidade e a tua salvação; não escondi

da grande congregação a tua graça e a tua verdade.

(Salmo profético, onde se declara a proclamação do

evangelho por nosso Senhor Jesus Cristo, oferecendo a

Sua justiça para a salvação daqueles que nEle cressem)

Slm 94:15 Mas o juízo se converterá em justiça, e segui-

la-ão todos os de coração reto.

(Maravilhosa e profunda verdade. O juízo, a condenação

de Deus, que pairava sobre nós, foi transformado em

justiça, que é graça e perdão misericordioso, para com os

nossos pecados, porque Jesus pagou o preço devido em

Sua agonia e morte).

Slm 97:8 Sião ouve e se alegra, as filhas de Judá se

regozijam, por causa da tua justiça, ó SENHOR.

98





(Veja que se a justiça do evangelho fosse juízo

condenatório, não se falaria desta grande alegria por

causa da justiça do Senhor que nos está sendo oferec ida

por Ele por amor e gratuitamente. O que se exige de nós,

é somente arrependimento (mudança de mente) e fé.

Slm 98:2 O SENHOR fez notória a sua salvação;

manifestou a sua justiça perante os olhos das nações.

(A justiça de Deus que é vista pelas nações é o próprio

Cristo, em sua obra de redenção em favor dos pecadores,

para que sejam justificados e tornados justos)

Slm 118:19 Abri- me as portas da justiça; entrarei por

elas e renderei graças ao SENHOR.

Slm 119:40 Eis que tenho suspirado pelos teus preceitos;

vivifica- me por tua justiça.

Slm 119:123 Desfalecem- me os olhos à espera da tua

salvação e da promessa da tua justiça.

Slm 132:9 Vistam-se de justiça os teus sacerdotes, e

exultem os teus fiéis.

Isa 1:27 Sião será redimida pelo direito, e os que se

arrependem, pela justiça.

(Profecia que confirma tudo o que foi dito anteriormente

sobre a justiça de Cristo, como sendo o manto que cobre

os nossos pecados. Esta justiça é maravilhosa e eterna.

Não pode ser perdida, conforme o primeiro homem

criado perdeu a sua justiça, e juntamente com ele, todos

nós, seus descendentes).

99





Isa 4:4 quando o Senhor lavar a imundícia das filhas de

Sião e limpar Jerusalém da culpa do sangue do meio dela,

com o Espírito de justiça e com o Espírito purificador.

Isa 61:11 Porque, como a terra produz os seus renovos, e

como o jardim faz brotar o que nele se semeia, assim o

SENHOR Deus fará brotar a justiça e o louvor perante

todas as nações.

(Está ou não está, o evangelho de Cristo prevalecendo em

todo o mundo, há séculos?

É o cumprimento desta profecia e de todas as que se

referem à justiça de Cristo, para a nossa salvação.

Aleluia!)

Isa 62:1 Por amor de Sião, me não calarei e, por amor de

Jerusalém, não me aquietarei, até que saia a sua justiça

como um resplendor, e a sua salvação, como uma tocha

acesa.

(Veja que a salvação é diretamente relacionada à justiça

de Cristo, nesta profecia. Guarde bem isto: é salvação, e

não juízo! O juízo é decorrente da rejeição da Justiça que

nos é oferecida pelo evangelho para a nossa justificação.)

Mal 4:2 Mas para vós outros que temeis o meu nome

nascerá o sol da justiça, trazendo salvação nas suas asas;

saireis e saltareis como bezerros soltos da estrebaria.

(Jesus é o Sol da justiça, que pelo qual vivem os que são

iluminados pela sua luz, e tornados fervorosos em amar e

servir a Deus, por causa do calor do Seu amor por nós).

Hab 2:4 Eis o soberbo! Sua alma não é reta nele; mas o

justo viverá pela sua fé.

100





(O justo é antes de tudo aquele que foi justificado pela fé,

e o efeito desta justiça de Cristo que o justifica, é a vida

eterna com Deus)

Isa 53:11 Ele verá o fruto do penoso trabalho de sua

alma e ficará satisfeito; o meu Servo, o Justo, com o seu

conhecimento, justificará a muitos, porque as iniq uidades

deles levará sobre si.

(Profecia de Isaías proferida no contexto de todo o

capítulo 53, referente ao ministério e obra de redenção do

Messias em favor dos ímpios. O Justo com “J” maiúsculo

é Jesus, que tem justiça abundante e suficiente para

cobrir os pecados de todos aqueles que dEle se

aproximam com um coração arrependido e com fé, de

que é poderoso para lhes dar a vida espiritual, celestial e

divina, pelo novo nascimento operado pelo Espírito

Santo).





101





A Luz da Lei e a do Evangelho



A Lei de Deus é uma luz que ilumina e nos revela a

condição tenebrosa do nosso coração pecaminoso, para

que reconheçamos e confessemos nossos pecados a Deus.

Todavia, a Lei não é a graça de Deus, a qual não somente

nos revela a misericórdia e o perdão que estão

disponíveis para nós, pecadores, como também é o poder

que pode remover os nossos pecados.

Assim, a luz do evangelho é de um tipo diferente da luz

da Lei; porque a luz da Lei traz temor, tristeza e

quebrantamento; e a do evangelho revivifica, conforta e

refrigera o coração.

Daí a promessa feita desde os dias do Velho Testamento,

quanto ao efeito do evangelho de Cristo:

“Isa 61.1 O Espírito do SENHOR Deus está sobre mim,

porque o SENHOR me ungiu para pregar boas-novas aos

quebrantados, enviou-me a curar os quebrantados de

coração, a proclamar libertação aos cativos e a pôr em

liberdade os algemados;

102





Isa 61:2 a apregoar o ano aceitável do SENHOR e o dia

da vingança do nosso Deus; a consolar todos os que

choram

Isa 61:3 e a pôr sobre os que em Sião estão de luto uma

coroa em vez de cinzas, óleo de alegria, em vez de

pranto, veste de louvor, em vez de espírito angustiado; a

fim de que se chamem carvalhos de justiça, plantados

pelo SENHOR para a sua glória.”





103





É Pela Graça mas Não é Fácil Conforme

Possa Parecer



Do diálogo de nosso Senhor Jesus Cristo com

Nicodemos pode ser extraído um grande alerta e

ensinamento para os líderes do movimento de

crescimento de igrejas.

Nicodemos havia procurado o Senhor, ainda q ue à noite

por temor do julgamento que os judeus inimigos de Jesus

poderiam fazer daquela sua visita.

Entretanto ele reconheceu e declarou que sabia que Deus

era com o Senhor Jesus por causa dos sinais que Ele

fazia, e também o chamou de Mestre, por ter e ntendido

que a sua mensagem era de fato espiritual e celestial.

Para Rick Warren e para a maioria de seus pupilos, isto

teria sido o suficiente para dizerem com grande

entusiasmo a Nicodemos: “seja bem-vindo à família de

Deus”.

Todavia, não foi este o parecer de Jesus.

Ele disse diretamente a N icodemos que ele não poderia

entrar no Reino de Deus caso não nascesse de novo da

água e do Espírito.

Disse-lhe ainda que não estava no poder do próprio

Nicodemos a entrada no Reino, porque isto dependeria

primeiro que Ele, Jesus, fosse levantado na cruz, para

salvar os pecadores, e que isto havia sido feito em figura

no Velho Testamento, quando Moisés levantou a

104





serpente de bronze no deserto para que os israelitas não

morressem das mordidas das serpentes abrasadoras que

lhes haviam atacado.

Disse também que quem opera este novo nascimento é o

Espírito Santo, que o faz conforme lhe apraz, assim como

o vento sopra aonde quer, ou seja, a salvação não

depende de quem corre ou de quem quer, mas de Deus

usar de misericórdia para com aquele que ele irá salvar.

Assim, não basta que alguém levante a mão e diga que

aceita a Jesus como Salvador, ou que faça uma rápida

oração de

entrega, porque se

não

houver o

arrependimento que é produzido pela graça de Deus,

quando o Espírito Santo nos convence de que somos

pecadores, abrindo os nossos olhos espirituais para

entender o significado da nossa condição de real miséria

diante da justiça e santidade de Deus, é que corremos

desesperadamente para os braços de Jesus para achar o

perdão dos nossos pecados, a justificação, e a decorrente

regeneração e santificação do Espírito Santo, para que

sejamos de fato salvos.



Impossível para a Lei mas Não para a Graça

que Opera pela Fé



"Todos aqueles, pois, que são das obras da lei estão

debaixo da maldição; porque está escrito: Maldito todo

aquele que não permanecer em todas as coisas que estão

escritas no livro da lei, para fazê-las.

É evidente que pela lei ninguém será justificado diante

de Deus, porque o justo viverá da fé." (Gál 3.10,11)

105





A fé verdadeiramente honra a Deus, porque é a firme

confiança em tudo o que a boca de Deus tem proferido. E

porque a fé honra a Deus, Deus imputa a fé para justiça

de todo aquele que Nele crê, tal como testificam as

Escrituras acerca de Abraão.

A Lei revela que a transgressão de qualquer mandamento

de Deus torna o homem culpado de uma condenação

eterna.

Quem, na condição de pecador por natureza poderia

cumprir tal exigência moral de Deus?

A Sua justiça o exige, porque se demanda conformação

perfeita à Sua santidade para que alguém possa ir para o

céu, sem culpa alguma.

Mas o pecado ofendeu a justiça de Deus. Foi por causa

desta ofensa que o pecador perdeu o céu. E não temos

aqui uma mera questão jurídica forense, mas a

impossibilidade de se harmonizar o que é perfeito com o

que é imperfeito.

Então o caminho de volta ao céu deve passar

obrigatoriamente pela plena satisfação da justiça de

Deus, para que possamos ser santificados até o ponto em

que esta santificação será completada até a perfeição no

céu.

O homem necessita então de justiça para ser salvo.

Mas o alto nível desta justiça não pode ser encontrado

nele ou ser produzido por ele.

Daí ter o próprio Cristo se tornado a nossa justiça.

106





É pela Sua justiça imputada a nós que podemos nos

aproximar do Deus que é inteiramente justo e santo, pela

esperança daquela perfeição que haveremos de ter na

glória celestial.

Consequentemente a Lei afirma que todo aquele que não

cumpre os Seus mandamentos permanece debaixo de

maldição, porque os mandamentos da Lei refletem o

caráter da perfeita justiça de Deus.

Há somente uma maneira de ser resgatado desta

maldição, uma vez que a própria maldição não pode ser

removida, em razão da exigência da justiça de Deus que

amaldiçoa todos os transgressores da Sua vontade, a

menos que eles tenham sido justificados em Cristo Jesus,

pela justiça que lhes é imputada por Deus somente pela

graça e mediante a fé.

Deste modo, Paulo explica que nós somente podemos ser

justificados pela fé que se firma no Evangelho, na boa

nova de grande alegria de que Deus se faz favorável para

com os pecadores que se arrependam de seus pecados e

que se unem pela fé a Cristo, para serem justificados e

santificados.

Por isso aqueles que pensam que poderão ser justificados

pelo mero esforço deles em praticarem as obras da lei, à

parte da fé em Cristo, estarão permanentemente debaixo

da maldição da Lei, porque a Lei não foi dada por Deus

para o propósito de justificar, e não poderia ser dada para

tal objetivo, porque o homem é pecador e já se encontra

condenado, independentemente do que possa fazer de

bom.

107





As santas exigências da Lei comprovam o quanto o

homem está distanciado da perfeita justiça e santidade de

Deus.

Então a Lei não poderá justificá- lo, porque para isto seria

necessário que o homem fosse perfeito no cumprimento

de tudo o que a Lei exige desde o seu nascimento, quer

em palavras, em pensamentos e ações, e tanto nos

deveres relativos a Deus quanto ao seu próximo.

Ninguém além de Jesus Cristo conseguiu cumprir

perfeitamente toda a Lei, e somente ele poderia

reivindicar a justificação da Lei caso necessitasse dela,

mas isto nunca seria preciso no seu caso, porque Ele não

tinha do que ser justificado, porque era sem pecado.

Quando alguém confia em seu coração, que seus pecados

são perdoados por causa do sacrifício de Cristo, e por

causa da Sua justiça, Deus cobrirá os seus muitos

pecados com o sangue do Seu Filho, e lhe aceitará por

causa desta sua confiança nos méritos de Cris to como

suficiente para expiar a sua culpa e dar- lhe a salvação.

É como se Deus dissesse: “Eu perdoarei os seus pecados

porque você crê que o meu Filho é poderoso para livrá- lo

da condenação futura, porque Ele próprio se fez maldição

no seu lugar na cruz para que você não estivesse mais

debaixo da maldição da Lei.

Por causa desta sua confiança nEle, Eu lhe darei o

Espírito Santo que prometi derramar como aceitação

plena do sacrifício que o meu Filho fez por você na cruz,

de maneira que o Espírito Santo possa transformar o Seu

coração e operar em você um caráter verdadeiramente

santo, assim como Eu sou santo.

108





Uma Graça que Cresce



Foi bem na terra do solo do nosso coração

109





que Jesus plantou na nossa conversão

a semente da graça, a semente da vida eterna.



A nós cabe arar, regar e adubar

com orações e com a Palavra

para que seja fértil a nossa terra.



Porque a semente deve germinar,

crescer, florir e frutificar

conforme Deus espera.





Todo Mérito é da Graça



Temos de fato um viver abençoado quando obedecemos

a Deus, dedicando-nos à prática das boas obras.

110





Mas, é preciso não confundir que a graça, que se

manifesta num viver obediente, nunca é decorrente dos

nossos méritos pessoais, mas sempre dos méritos de

Jesus.

De fato, se não há disposição para obedecer à verdade, já

não há qualquer graça para operar.

Quem busca acha. Ao que bate se lhe abre a porta. Ao

que pede se lhe é dado.

A nós cabe agradecer e dar não apenas o nosso esforço,

mas a nossa própria vida para o serviço de Deus, para

que Ele a use como for do Seu inteiro agrado.

A consagração pessoal é necessária para que o Espírito

Santo possa realizar a sua obra em nossas vidas, afinal

Ele mesmo é uma das preciosas e grandes promessas da

Nova Aliança, para todo o que crê (Gál 3.24).

Não podemos esquecer que a própria lei prescrevia a fé, o

amor, a justiça e a misericórdia.

A lei não é contrária à graça e à fé. Mas, a lei de si

mesma, nada pode fazer além de afirmar o amor, pois

não pode gerá- lo; de afirmar a vida eterna com Deus, mas

não pode também gerá-la; de apontar a necessidade da

salvação para o pecador, mas, não pode produzi- la.

Somente a graça pode operar tudo isto, pela fé, e tudo o

mais que se relacione à vontade de Deus.

Apesar de ser santa, justa, boa e espiritual, a lei não pode,

no entanto, nos salvar (Rom 7.12,14).

A graça não é contrária à lei e nem a descumpre, antes é

o potencial necessário para o cumprimento da lei.

111





“Anulamos, pois, a lei pela fé? De modo nenhum; antes

estabelecemos a lei.” (Rom 3.31)

“16 Porquanto procede da fé o ser herdeiro, para que seja

segundo a graça, a fim de que a promessa seja firme a

toda a descendência, não somente à que é da lei, mas

também à que é da fé que teve Abraão, o qual é pai de

todos nós.” (Rom 4.16)

Ora, se o cumprimento da lei só é possível pela graça,

quão improcedente é a quase aversão que muitos sentem

só de ouvir falar a palavra graça.

O problema é que esta não é uma forma correta de se

abordar a questão.

A vida cristã não consiste nem em se defender a graça,

nem em se defender os mandamentos, mas sim em viver

a vida de Jesus pela graça, para que se possa cumprir

seus mandamentos, os quais confirmam muito doa que

existem na própria Lei.

“23 Tu, que te glorias na lei, desonras a Deus pela

transgressão da lei?

24 Assim pois, por vossa causa, o nome de Deus é

blasfemado entre os gentios, como está escrito.

25 Porque a circuncisão é, na verdade, proveitosa, se

guardares a lei; mas se tu és transgressor da lei, a tua

circuncisão tem-se tornado em incircuncisão.

26 Se, pois, a incircuncisão guardar os preceitos da lei,

porventura a incircuncisão não será reputada como

circuncisão?

112





27 E a incircuncisão que por natureza o é, se cumpre a

lei, julgará a ti, que com a letra e a circuncisão és

transgressor da lei.

28 Porque não é judeu o que o é exteriormente, nem é

circuncisão a que o é exteriormente na carne.

29 Mas é judeu aquele que o é interiormente, e

circuncisão é a do coração, no espírito, e não na letra;

cujo louvor não provém dos homens, mas de Deus. (Rom

2.23-29)

Este gloriar dos judeus na Lei, referido por Paulo, não

significa de modo algum a rejeição do apóstolo da Lei,

mas a confiança deles de serem salvos pela Lei à custa da

rejeição da graça de nosso Senhor Jesus Cristo.

Os dez mandamentos revelados por Deus ao povo de

Israel nos dias de Moisés, confirmam a sua proveniência

divina, e nos falam da perfeição em santidade do Senhor,

uma vez que não se resumem a ordenanças morais, tal

como se vê na lei dos homens.

Antes de citar os deveres morais na segunda parte dos

mandamentos, com o dever de se honrar os pais, e a

proibição de mentir, furtar, matar, adulterar e cobiçar,

Deus fixou antes, na primeira parte, a necessidade de se

lhe prestar honra, reverência e culto, pois sem isto, não é

possível que o homem cumpra perfeitamente as suas

obrigações morais para com Deus e para com o seu

próximo.

Daí ser ordenado antes de tudo que se adore tão somente

a Deus; que o Seu nome seja santificado e honrado e que

se separe obrigatoriamente um dia semanal para a

dedicação exclusiva à adoração e ao serviço do Senhor.

113





Temos assim, uma pista, já na perfeição da Lei dada a

Moisés, quanto ao modo correto da santificação:

Primeiro amar a Deus, separar-se para Ele, cultuar-lhe

em devoção sincera, e assim sendo feito bom o coração

pela Sua graça divina, a vida moral reta será uma mera

consequência de tal adoração em espírito e em verdade.



E é exatamente tal ordem que encontramos no Novo

Testamento, quanto ao modo da santificação, e do

serviço a Deus e ao próximo.

“Porque em Cristo Jesus nem a circuncisão nem a

incircuncisão vale coisa alguma; mas sim a fé que opera

pelo amor.” (Gál 5.6)

“Pois nem a circuncisão nem a incircuncisão é coisa

alguma, mas sim o ser uma nova criatura.” (Gál 6.15)

Em outras palavras: nem o judeu, nem o gentio, ne m o

legalista, nem o adepto da graça, têm no que se gloriar,

caso não sejam novas criaturas em Cristo, e não vivam no

amor que é pela fé.

Quem amará com o mesmo amor de Deus, conforme a lei

exige, caso não seja capacitado pela graça para tal?

Tudo o mais que a lei exige, a qual é espiritual e santa,

dada e revelada pelo próprio Deus, por acaso, não só

poderá ser cumprido se formos capacitados antes pela

graça de Jesus?

Quem é suficiente para isto?

114





Por isso Paulo dizia que a sua suficiência vinha de Deus,

e que tudo o que fazia segundo a Sua vontade era

conforme capacitação da Sua graça, e que tudo podia,

somente porque a graça de Jesus o fortalecia.





O Recebimento é Gratuito Mas é Condicional



Deus está oferecendo gratuitamente a salvação em Jesus

Cristo com tudo o mais que está nela incluído com suas

grandes promessas de bênçãos eternas.

115





Todavia,

existe

a

condição

exigida

do

nosso

arrependimento e fé.

Não um mero arrependimento de se lamentar a nossa

condição de transgressores da vontade divina, conforme

expressada em seus mandamentos, mas o arrependimento

que significa a busca de uma vida transformada pelo

poder do Espírito Santo, em um novo nascimento

espiritual

instantâneo

(regeneração-conversão)

e

renovação progressiva do nosso caráter (santificação).

Quanto à fé, que é outra condição exigida para a recepção

do dom gratuito de Deus em Jesus Cristo, não é mera

crença ou assentimento intelectual em relação à Palavra

de Deus, mas a total e exclusiva confiança em Cristo,

como nosso Salvador e Senhor, e busca de uma efetiva

comunhão diária com ele, através da oração e da prática

dos seus mandamentos.

Portanto, a noção que é tão comum de que a graça de

Deus significa a sua disposição em conduzir à vida

celestial pessoas em qualquer estado, e sem nada lhes

exigir como condição para tal propósito, não é bíblica,

porque não é ensinada em nenhum dos 66 livros que

compõem a Bíblia.

Onde não houver o desejo, a intenção, a determinação de

se viver segundo a vontade de Deus, e de ser

transformado pelo seu poder, não se achará também

qualquer graça da sua parte operando para a salvação.





116





Graça



Há um grande paradoxo no entendimento carnal

relativo à graça divina, uma vez que se costuma

considerar como sendo graça exatamente o oposto

daquilo que a graça que nos foi dada em Cristo é na

verdade; pois os dons naturais e comuns de Deus para

toda a humanidade são buscados por pessoas religiosas

como se fossem o grande propósito da vida cristã.

Geralmente visa-se tão somente ao que é externo, e não

propriamente o que seja espiritual, celestial e divino, para

ser aplicado à transformação do próprio caráter e vida,

segundo o propósito de Deus na concessão da Sua graça

que nos foi dada em Cristo.

Todavia, a Bíblia não nos deixa cegos quanto a este

importantíssimo assunto, conquanto podemos observar

na grande maioria das passagens bíblicas referentes à

117





graça, qual é o propósito de Deus quanto à sua

concessão.

Antes de tudo a graça não é dogma, mas o poder de Deus

para o atingimento do objetivo da fé, a saber, a nossa

salvação. E é no conhecimento da mesma graça que

devemos crescer com vistas ao nosso aperfeiçoamento

espiritual.

O maior dom que temos recebido da graça de Deus é a

vida do próprio Cristo e a habitação do Espírito Santo em

nós. As demais graças são consequência desta referida e

gravitam em torno da mesma.

Quando estamos na graça, esta produz um bom estado na

alma que pode ser discernido em espírito tanto por nós,

quanto por aqueles que estiverem na mesma condição.

A graça divina é o maior poder operante neste mundo,

pois somente ela é mais forte do que o poder do pecado.

O nosso acesso a esta graça, na qual esta mos firmes, e

sem correr o risco de sermos rejeitados por Deus, custou

um alto preço a nosso Senhor Jesus Cristo – o preço do

seu sofrimento e derramamento do seu sangue numa

terrível morte de cruz.

É impróprio, por conseguinte, o pensamento associado à

palavra graça, de ser algo fácil ou barato.

A salvação é de fato gratuita, mas custou o preço de

morte para Cristo, carregando os nossos pecados, e para

nós, ela exige o pagamento do preço da nossa

consagração a Deus, uma vez tendo sido convertidos

mediante a simples fé no Senhor.

118





Fomos comprados por preço para vivermos para Deus.

Com o advento de Jesus Cristo foi inaugurada uma nova

dispensação para substituir a antiga que vigorou desde os

dias de Moisés. Daí ser chamada de dispensação da

graça, enquanto a antiga era chamada de dispensação da

Lei.

Deus está sendo longânimo nesta dispensação em relação

a todos os pecadores, concedendo- lhes assim a

oportunidade de se arrependerem e crerem em Cristo, de

modo a serem livrados da condenação eterna. Esta é uma

das características essenciais da citada dispensação.





119





Justa Cooperação da Graça com a Vontade

Consciente



Uma das grandes provas indiretas de que há uma justa

cooperação da graça divina com a vontade consciente

humana está em que crentes consagrados e santificados

podem ter imaginações, sonhos e comportamentos

pecaminosos quando sob o efeito de algum bloqueador

(drogas alucinógenas etc) dos mecanismos psicológicos

de

restrição

e

contenção

dos

pensamentos

e

comportamentos impróprios que atuam pelo temor de

punição, de reprovação social, de perdas consequentes

(especialmente das bênçãos de Deus), e de tudo o mais

que possa se opor à consciência do que é considerado

correto e aceitável.

Esta é a razão de se ordenar aos crentes que sempre

sejam cheios do Espírito Santo, ou seja, que estejam

sempre debaixo da Sua influência e poder de modo a que

tenham graça suficiente para cumprirem o que se lhes

ordena na Palavra de Deus em vidas santificadas.

A falta de tal provisão de graça em justa cooperação com

o exercício de nossa vontade consciente em obtê- la pelos

meios ordenados na Palavra (oração, meditação,

comunhão, perdão etc) é o motivo de que até mesmo

crentes confirmados possam ter sonhos e pesadelos em

que se encontram em imaginações pecaminosas, uma vez

que durante o sono não há um controle consciente sobre a

mente, e esta divaga e age livremente sem o controle do

sistema nervoso simpático, ficando totalmente à mercê

do parassimpático – ou inconsciente.

120





De tudo isto se depreende a nossa total dependência da

graça de Deus para vivermos de modo que lhe seja

agradável, e também, que vigiemos e nos esforcemos em

plena diligência para moldarmos a nossa consciência em

conformidade com os padrões morais e espirituais de Sua

bendita Palavra.

Em suma, teremos tanto mais graças da parte de Deus

quanto mais nos empenhemos em cultivá- las pelo

exercício consciente constante da oração, da meditação

na Palavra, do serviço cristão, da comunhão com nossos

irmãos na fé e de tudo o mais que nos é ordenado por

Deus para um viver abençoado.





A Dispensação do Espírito Santo



Esta nova dispensação do Espírito (da graça) é

imutável.

Ele tem sido designado como um Consolador eterno que

estará para sempre com os cristãos.

O próprio Senhor Jesus declarou isto expressamente na

primeira promessa que Ele fez de enviar o Consolador:

121





"E eu rogarei ao Pai, e ele vos dará outro Consolador,

para que fique convosco para sempre;" (João 14.16).

É nesta promessa que consiste a permanência do Espírito

para sempre com a Igreja.

Jesus fez esta promessa para afiançar a fé e a consolação

da Igreja em todas as épocas, nas oposições que os

cristãos terão que enfrentar na sua luta contra a carne,

Satanás e o mundo.

Como Jesus havia sido o Consolador visível dos

discípulos durante o tempo do Seu ministério terreno, e

estaria partindo agora para o céu para a restauração de

todas as coisas, eles poderiam temer que este outro

Consolador que foi prometido poderia também

permanecer somente um período com eles, de maneira

que ficariam sujeitos a uma nova perda e tristeza.

Então nosso Senhor Jesus Cristo lhes garantiu que este

outro Consolador continuaria para sempre com eles até o

fim das suas vidas, trabalho e ministério, como também

estaria atuando com a igreja até a consumação dos

séculos.

Isto porque Ele estava sendo prometido agora numa

aliança eterna e inalterável. E Ele não deixará jamais a

Igreja de modo que a aliança eterna de Deus não possa

ser abolida.

"Q uanto a mim, esta é a minha aliança com eles, diz o

Senhor: o meu Espírito, que está sobre ti, e as minhas

palavras, que pus na tua boca, não se desviarão da tua

boca nem da boca da tua descendência, nem da boca da

122





descendência da tua descendência, diz o Senhor, desde

agora e para todo o sempre." (Isa 59.21).

Entretanto, a par desta grande verdade, sempre há um

número considerável de cristãos que vivem a maior parte

das suas vidas em dificuldades e desconsolação, não

tendo qualquer experiência da presença do Espírito

Santo como um Consolador.

Mas esta objeção não tem força para enfraquecer a

nossa fé quanto à realização desta promessa por

maiores que sejam as desconsolações que possam

suceder à Igreja de todas as épocas, porque nada pode

anular a promessa do derramamento do Consolador.

O cumprimento da promessa de Cristo não depende da

nossa experiência, porque a consolação do Espírito não

é para incrédulos.

A menos que nós entendamos a natureza das

consolações espirituais corretamente, e as avaliemos de

modo satisfatório, nós não poderemos desfrutá- las, ou

então não estaremos delas conscientes, ainda que

estejam operando em nosso favor.

Muitos quando se encontram debaixo das suas

dificuldades supõem que não haja qualquer conforto a

não ser o que seja decorrente da remoção destas

dificuldades.

Eles não conhecem o conforto e alivio das tristezas sem

que seja removida a sua causa.

123





Tais pessoas nunca podem receber a consolação do

Espírito Santo ou qualquer experiência espiritual de

refrigério.

É sendo fervorosos na oração pela presença do Espírito

conosco, e buscando todos os nossos confortos dEle,

considerando estas consolações acima de quaisquer

prazeres terrenos, aguardando pela manifestação da Sua

graça, que se recebe a consolação do Espírito.

Todo cristão pode se exercitar nisto, em busca da

consolação do Espírito porque Ele foi prometido por

Cristo para também operar este ofício em favor dos

cristãos, e somente deles, porque Jesus também afirmou

quando fez a promessa do Consolador que o mundo não

poderia tê- lo como um Consolador, senão somente

aqueles que O amam e guardam a Sua Palavra (Jo ão

14.16,17, 26; 15.26; 17.7,8).

O mundo pode ser o alvo de outras operações do Espírito

para a convicção de pecados e conversão, e é disto que

decorrerá posteriormente as consolações do Espírito.





124





A Graça Opera Pela Obediência



Por natureza não temos nenhum poder em nós mesmos

para viver a vida do céu, fazendo o que é espiritualmente

bom, ou qualquer outro dever relativo à santidade

evangélica.

É em Cristo que somos tornados fortes, mas esta força

não é propriamente nossa, mas dEle.

Nós recebemos esta força divina na nossa conversão, a

qual é a essência da santidade que há na nova natureza,

recebida do céu e do Espírito Santo.

Mas esta força não pode se manifestar se o velho homem

(nossa natureza terrena pecaminosa) estiver fortalecido,

por deixarmos que opere livremente em nós a força do

pecado.

Jesus obteve uma perfeita liberdade do pecado para os

que n’Ele creem.

Contudo, se não forem constantes em todos os deveres de

obediência, nenhum deles será fácil de ser cumprido

125





porque a graça requer diligência para que possamos ser

fortalecidos por Deus.

É pela repetição sistemática em obediências sucessivas

que seremos conduzidos à formação deste hábito que é

essencial à santificação da vida.

Porque onde não houver a busca de obediência voluntária

e por amor, à vontade de Deus, expressada na Sua

Palavra revelada na Bíblia, não haverá também qualquer

graça operando, tanto para nos conduzir e capacitar à

obediência requerida, quanto para transformar as nossas

vidas, e nos dar um viver abençoado e vitorioso.





126





A Graça Supera a Aflição



“Agora, por um pouco de tempo, sendo necessário, sois

afligidos através de várias tentações”. (1Pedro 1.6)

Especialmente para os cristãos sinceros, este um tempo

de aflições como nenhum outro, porque nunca se viu, em

toda a história da humanidade, iniquidades tão

multiplicadas como as presentes, tanto em intensidade

quanto em variedade de formas.

Todavia, os cristão de agora não são menos assistidos

pela graça de Jesus, do que os dos dias do apóstolo

Pedro, aos quais, mesmo sendo afligidos por várias

provações, receberam do apóstolo o seguinte testemunho:

“Vós que sois guardados pelo poder de Deus através da

fé para a salvação”. (I Pe 1.5)

“a prova de sua fé, muito mais preciosa do que o ouro

que perece”. (I Pe 1.7)

Assim, ao mesmo tempo, que estavam “em aflição”,

estavam de posse de uma fé viva.

A aflição não lhes destruiu a fé, e nem a paz.

Eles se “regozijavam na esperança da glória de Deus”,

porque estavam cheios de alegria no Espírito Santo.

No meio de sua aflição, ainda igualmente desfrutavam do

ardor do amor de Deus, que fora derramado em seus

corações.

127





Embora

fossem

afligidos,

ainda

eram

santos;

conservavam o mesmo poder sobre o pecado.

Eram ainda “guardados” do pecado “pelo poder de

Deus”; eram “filhos obedientes, não conformados com

seus primitivos desejos”, mas, “como Aquele que os

chamou é santo”, assim eles eram “santos em todo o seu

procedimento”.

Assim é que, em conjunto, sua aflição é bem co nsistente

com a fé, com a esperança, com o amor de Deus e do

homem, com a paz de Deus, com a alegria no Espírito

Santo, com a santidade interior e exterior.

A aflição de modo nenhum enfraquece e muito menos

destrói qualquer parte da obra de Deus no coração.

Ela de modo nenhum entra em conflito com a

“santificação do Espírito”, que é a raiz de toda a

verdadeira obediência, nem com a felicidade, que deve

necessariamente resultar da graça e da paz que reinam no

coração.

Então, ainda que sejam multiplicadas as iniquidades e

aflições, a graça é muito mais multiplicada por Deus no

coração do cristão, para superá- las no amor de Jesus.





128





Cobre como as Águas do Dilúvio



Lemos em Judas 24: “Ora, aquele que é poderoso para

vos guardar de tropeços e para vos apresentar com

exultação, imaculados diante da sua glória,”.

Deus é poderoso para guardar o cristão de tropeços e

conduzi- lo em segurança à Sua glória eterna.

É isto que o texto de Judas afirma.

O fato de a graça ter superabundado onde abundou o

pecado é a verdade por meio da qual somos salvos.

Porque mesmo depois de convertidos, ainda estamos

sujeitos ao pecado, e se não houvesse uma graça

129





superabundante para cobrir os nossos pecados, nenhum

de nós poderia ser salvo.

Isto é como as águas do dilúvio nos dias de Noé que

cobriram todos os montes.

A graça cobre nossas montanhas de pecados, que pode

não ser aos nossos olhos, mas aos olhos de Deus são

verdadeiras montanhas, porque Ele considera pecado o

que fazemos e o que deixamos de fazer, seja grande ou

pequeno, e mais do que isso leva em conta a intenção do

nosso coração, nossos pensamentos, imaginação etc.

O cristão, por mais consagrado que seja, aos olhos de

Deus está cheio de pecados.

Mas, de onde lhe vem a santidade em que vive, a paz que

sente no seu coração, a alegria em sua alma, senão da

graça de Jesus, que o purifica de tudo o que desagrada a

Deus.





130





A Graça não Condena



Deus não está condenando a qualquer pessoa na

presente dispensação da graça, conforme afirmação de

Jesus de que não veio condenar, mas salvar.

A natureza de Deus é longânima, perdoadora,

misericordiosa,

amorosa,

e

por

isso

uma

das

características do amor destacada em I Cor 13.5 é que

ele não é facilmente provocado, ou seja, ele não se

exaspera.

Deus se ira contra o pecado, mas não tem qualquer prazer

na morte dos ímpios, ou seja, de todos aqueles que não

Lhe amam e aos Seus mandamentos.

A ira pode ser definida como uma oposição séria e

violenta de espírito contra qualquer mal, real ou suposto,

ou devido a qualquer falta ou ofensa, porque isto está

contra a natureza do amor.

Nós somos chamados por Cristo a desejar o bem e a orar

para o bem de todos, até mesmo de nossos inimigos, e até

daqueles que zombam de nós e nos perseguem (Mat

5:44); e a regra dada pelo apóstolo é: “Abençoai aos que

vos perseguem, abençoai, e não amaldiçoeis.” (Rom

12.14), quer dizer, nós devemos desejar o bem e orar para

o bem de todos, e em nenhum caso desejar o mal.

131





Porque como imitadores de Deus, na busca da sua

imagem e semelhança, é justamente o que devemos fazer,

porque isto é parte da essência divina.

Dizemos que é um dever porque o evangelho veio trazer

a restauração em nós, da imagem e semelhança, não com

Adão, antes da queda no pecado, mas a do próprio Cristo,

conforme se afirma amplamente na Bíblia.

O que temos em Cristo, quanto ao trato com as

imperfeições que há na humanidade? Graça, amor,

bondade, misericórdia, perdão, reconciliação, e justiça (a

sua justiça que nos justifica).

Os próprios juízos divinos na presente dispensação, têm

em vista contribuir para a continuidade da referida

restauração, e são corretivos e decorrentes da rejeição

obstinada da graça que nos está sendo oferecida.

As obras más ou boas de todas as pessoas serão somente

passadas em revista no grande dia do Juízo Fina l.

Por isso toda vingança é proibida por Deus, já que Ele

afirma que toda a vingança lhe pertence.

A regra é: “Não te vingarás nem guardarás ira contra os

filhos do teu povo; mas amarás o teu próximo como a ti

mesmo: Eu sou o Senhor.” (Lev 19.18); e o apóstolo diz:

“Não vos vingueis a vós mesmos, amados, mas dai lugar

à ira; porque está escrito: A mim me pertence a vingança;

eu retribuirei, diz o Senhor.” (Rom 12.19), de forma que

toda a ira que contém um desejo de vingança, é contrária

ao cristianismo e proibida por Deus.

132





Disto Cristo falou em Mat 5.22: “Eu, porém vos digo que

todo aquele que (sem motivo) se irar contra seu irmão

estará sujeito a julgamento;”.

Se uma pessoa se permitir ficar muito tempo irada com

uma outra, logo esta ira se transformará em ódio.

Assim, nós achamos que na verdade acontece com

aqueles que retêm um rancor nos seus corações contra

outros, durante semana depois de semana, e mês depois

de mês, e ano depois de ano.

Eles virão no fim, a odiar verdadeiramente as pessoas

contra as quais se deixaram irar assim deste modo.

Este é um pecado mais terrível à vista de Deus.

Então, não é de se admirar que esta seja a principal

estratégia do diabo para nos afastar de Deus, e para nos

manter sob julgamentos em nossas almas, e ainda a

ficarmos à mercê de sermos oprimidos por ele.

Assim, toda vigilância e sabedoria é ainda pouco para ter

um coração manso, sofredor, paciente, perdoador.

Mais do que isto, necessitamos do derramar abundante do

amor de Deus nos nossos corações que é operado

sobrenaturalmente pelo Espírito Santo.





133





O Modo de Concessão da Graça



Nenhum crente pode de si mesmo exercer o princípio,

ou poder, de uma vida espiritual, em qualquer instância,

interna ou externa, em relação a Deus ou aos homens, de

modo que isto deve ser um ato de santidade procedente

do Espírito Santo.

O crente não pode fazê-lo de si mesmo, em virtude de

qualquer poder habitualmente inerente a ele. Não é

comunicada a nós neste mundo qualquer capacidade

espiritual que seja independente da ação direta do

Espírito Santo; porque é ele o gerador de todos os atos

santos de nossas mentes, vontades e afetos, na execução

dos deveres espirituais.

Acrescente-se que necessitamos de graças renovadas pelo

Espírito, todos os dias, ou seja, não recebemos uma

provisão de poder para ser estocada. A graça é concedida

134





pelo Espírito à medida que se faz necessária e no tempo

apropriado da sua necessidade.

É aplicado em nossa vida espiritual, quanto à concessão

da graça, o mesmo princípio que regula a providência

divina em nossas necessidades naturais.

Como ramos da Videira Verdadeira necessitamos receber

a seiva (graça) vivificadora diretamente da raiz, que é

Cristo. Assim, recebemos a graça, e não somos nós, de

maneira alguma, quem a produz e distribui.

Daí dizer o apóstolo:

“E é por intermédio de Cristo que temos tal confiança em

Deus; não que, por nós mesmos, sejamos capazes de

pensar alguma coisa, como se partisse de nós; pelo

contrário, a nossa suficiência vem de Deus,” (2 Cor

3.4,5).

De si mesmo, o crente nada pode realizar porque toda

santidade ou qualquer coisa espiritualmente boa é sempre

efeito da graça e é operado em nós pelo Espírito Santo

que é o autor de todas as operações divinas.





135





A Aliança da Graça – 2 Samuel 7



Nós vemos no capítulo sétimo de 2 Samuel, que depois

de longas e sucessivas guerras com as nações inimigas de

Israel, e estando subjugados os povos inimigos dos

israelitas, principalmente os filisteus, Davi estava enfim

desfrutando em sua vida de um período da paz que ele

tanto amava (Sl 120.7).

Em sua meditação sobre a pessoa de Deus ele se sentiu

constrangido por estar residindo no palácio suntuoso que

Hirão, rei de Tiro, construiu para ele, enquanto a arca

ainda permanecia na tenda que ele havia preparado para

ela em Jerusalém.

Davi estava descansado de seus inimigos em sua casa,

mas não achou descanso em sua alma porque lhe pesava

esta preocupação em edificar um templo para o Senhor, e

ele compartilha o peso de sua preocupação com o

profeta Natã, e este lhe encorajou a fazer tudo quanto

estava no seu coração, porque o Senhor era com ele (v.

2,3).

Porém na noite daquele mesmo dia, Deus se manifestou a

Natã dizendo- lhe que Davi não lhe edificaria nenhum

templo (I Crôn 17.4), apesar de reconhecer que havia

feito bem em ter-se preocupado em honrar o seu Deus, ao

pensar em construir um templo para Ele (I Rs 8.18).

136





Natã havia portanto, incentivado Davi a construir o

templo, lhe falando como um amigo, mas não da parte de

Deus.

Estava enganado neste particular q uanto à vontade do

Senhor para Davi, que teve que ser-lhe revelada por

Deus, pois Davi havia sido separado para estender e

consolidar as fronteiras de Israel, mas não para gastar a

maior parte do tempo do seu reinado na construção de

um templo, que já estava assentado nos desígnios de

Deus como sendo algo para ser levado a efeito por seu

filho Salomão, e é por isso que ele foi citado na mesma

palavra que o Senhor havia dado a Nata, para ser dita a

Davi.

Além disso, Deus não havia dado nenhuma autorização

ou fizera qualquer pedido, desde a saída de Israel do

Egito, até então, para que fosse construído um templo, e

não cabia a Davi ou a qualquer outro, tomar uma

iniciativa em relação a algo que o Senhor não havia

ordenado.

Se Davi não estava confortado em saber que a arca

permanecia habitando em tendas, Deus não estava nem

um pouco desconfortável, porque qual é a habitação, por

mais suntuosa que seja, que os homens possam edificar

para o Senhor, que possa ser digna e estar à altura da Sua

Majestade?

Se o próprio céu é obra das mãos dEle, tudo o que o

homem possa edificar neste mundo com ouro, prata,

pedras e madeiras preciosas e nobres, será mais do que

nada para Aquele que não habita em moradas fabricadas

por homens, pois nem o céu dos céus pode contê- lo (II

Crôn 2.6).

137





Mas Deus mandou dizer a Davi que o templo que ele

intentava erigir seria edificado pelo seu filho (v. 13), e

esta profecia se aplica tanto a Salomão, quanto a Cristo,

que é o descendente de Davi que está edificando a Igreja,

para ser templo para a habitação de Deus no Espírito.

Deus não pode habitar naquilo que o homem edifica, mas

criou o próprio homem para ser lugar da Sua habitação.

É dito que aquele que edificaria o templo seria filho de

Deus (isto se aplica a Salomão e a Jesus), e a parte da

profecia que afirma que se ele viesse a transgredir, seria

castigado por Ele, mas não retiraria dele a Sua

misericórdia como fizera com Saul (v. 14,15) se aplica

óbvia e exclusivamente a Salomão.

Isto fala da segurança da promessa feita de que o trono de

Davi seria firmado, ainda que Salomão, seu filho, viesse

a falhar, bem como os seus descendentes, porque o cetro

permaneceria na casa de Davi, e seria firmado para

sempre em Cristo, que é da sua casa.

A casa de Saul foi rejeitada por Deus e não foi

confirmada.

Mas a Davi, o Senhor estava prometendo que a sua casa

permaneceria no trono para sempre (v. 16).

Aqui está pois referido o caráter da aliança da graça, que

é feita para aqueles que participarão do reino de Cristo

pela fé nEle.

Esta promessa de que serão firmados no reino, ainda que

venham a transgredir, é garantida pelo próprio Deus

conforme revelou a Davi através do profeta Natã.

138





Esta é uma aliança para sempre que o Senhor jamais

revogará, porque prometeu não remover a Sua

misericórdia daqueles que fazem parte da casa de Davi.

Não da casa terrena, pois esta promessa não alcançou

Absalão e a outros que eram da sua casa, mas a casa

espiritual, daqueles que tivessem a mesma fé dele e que

fossem eleitos por Deus para a salvação.

Isto não é maravilhoso?

Temos isto confirmado nas palavras dos profetas, dos

apóstolos, e do próprio Cristo, como por exemplo em Is

55.3; Jer 33.21,22; Ez 34.23,24; Zac 12.7,8; At 13.34;

15.16; Apo 3.7.

Com a ida de Israel para o cativeiro, o tabernác ulo (a

casa) de Davi ficou caída (Amós 9.11), porque foi

interrompida a sucessão de reis em Judá, da sua

descendência, mas quando Cristo estiver reinando, o

tabernáculo de Davi estará plenamente restaurado, e a

promessa que Deus lhe fez estará vigorando para sempre

em toda a sua plenitude.

Diante da grandiosidade da promessa que Deus lhe fizera

quanto à casa que edificaria para ele, Davi se retirou da

presença de Natã e foi adorar e agradecer ao Senhor

diante da tenda onde se encontrava a arca (v. 18 a 29).

É importante destacar que Deus disse que edificaria tal

casa a Davi para o bem de seu povo Israel (v. 8 a 11), e é

com o mesmo propósito que Cristo foi exaltado com um

nome que é sobre todo o nome, a saber, para dar

descanso para o Seu povo.

139





“1 Ora, estando o rei Davi em sua casa e tendo-lhe dado

o Senhor descanso de todos os seus inimigos em redor,

2 disse ele ao profeta Natã: Eis que eu moro numa casa

de cedro, enquanto que a arca de Deus dentro de uma

tenda.

3 Respondeu Natã ao rei: Vai e faze tudo quanto está no

teu coração, porque o Senhor é contigo.

4 Mas naquela mesma noite a palavra do Senhor veio a

Natã, dizendo:

5 Vai, e dize a meu servo Davi: Assim diz o Senhor:

Edificar-me-ás tu uma casa para eu nela habitar?

6 Porque em casa nenhuma habitei, desde o dia em que

fiz subir do Egito os filhos de Israel até o dia de hoje,

mas tenho andado em tenda e em tabernáculo.

7 E em todo lugar em que tenho andado com todos os

filhos de Israel, falei porventura, alguma palavra a

qualquer das suas tribos a q ue mandei apascentar o meu

povo de Israel, dizendo: por que não me edificais uma

casa de cedro?

8 Agora, pois, assim dirás ao meu servo Davi: Assim diz

o Senhor dos exércitos: Eu te tomei da malhada, de detrás

das ovelhas, para que fosses príncipe sobre o meu povo,

sobre Israel;

9 e fui contigo, por onde quer que foste, e destruí a todos

os teus inimigos diante de ti; e te farei um grande nome,

como o nome dos grandes que há na terra.

140





10 Também designarei lugar para o meu povo, para

Israel, e o plantarei ali, para que ele habite no seu lugar, e

não mais seja perturbado, e nunca mais os filhos da

iniquidade o aflijam, como dantes,

11 e como desde o dia em que ordenei que houvesse

juízes sobre o meu povo Israel. A ti, porém, darei

descanso de todos os teus inimigos. Também o Senhor te

declara que ele te fará casa.

12 Quando teus dias forem completos, e vieres a dormir

com teus pais, então farei levantar depois de ti um dentre

a tua descendência, que sair das tuas entranhas, e

estabelecerei o seu reino.

13 Este edificará uma casa ao meu nome, e eu

estabelecerei para sempre o trono do seu reino.

14 Eu lhe serei pai, e ele me será filho. E, se vier a

transgredir, castigá- lo-ei com vara de homens, e com

açoites de filhos de homens;

15 mas não retirarei dele a minha benignidade como a

retirei de Saul, a quem tirei de diante de ti.

16 A tua casa, porém, e o teu reino serão firmados para

sempre diante de ti; teu trono será estabelecido para

sempre.

17 Conforme todas estas palavras, e conforme toda esta

visão, assim falou Natã a Davi.

18 Então entrou o rei Davi, e sentou-se perante o Senhor,

e disse: Q uem sou eu, Senhor Jeová, e que é a minha

casa, para me teres trazido até aqui?

141





19 E isso ainda foi pouco aos teus olhos, Senhor Jeová,

senão que também falaste da casa do teu servo para

tempos distantes; e me tens mostrado gerações futuras, ó

Senhor Jeová?

20 Que mais te poderá dizer Davi. pois tu conheces bem

o teu servo, ó Senhor Jeová.

21 Por causa da tua palavra, e segundo o teu coração,

fizeste toda esta grandeza, revelando-a ao teu servo.

22 Portanto és grandioso, ó Senhor Jeová, porque

ninguém há semelhante a ti, e não há Deus senão tu só,

segundo tudo o que temos ouvido com os nossos

ouvidos.

23 Que outra nação na terra é semelhante a teu povo

Israel, a quem tu, ó Deus, foste resgatar para te ser povo,

para te fazeres um nome, e para fazeres a seu favor estas

grandes e terríveis coisas para a tua terra, diante do teu

povo, que tu resgataste para ti do Egito, desterrando

nações e seus deuses?

24 Assim estabeleceste o teu povo Israel por teu povo

para sempre, e tu, Senhor, te fizeste o seu Deus.

25 Agora, pois, ó Senhor Jeová, confirma para sempre a

palavra que falaste acerca do teu servo e acerca da sua

casa, e faze como tens falado,

26 para que seja engrandecido o teu nome para sempre, e

se diga: O Senhor dos exércitos é Deus sobre Israel; e a

casa do teu servo será estabelecida diante de ti.

27 Pois tu, Senhor dos exércitos, Deus de Israel, fizeste

uma revelação ao teu servo, dizendo: Edificar-te-ei uma

142





casa. Por isso o teu servo se animou a fazer-te esta

oração.

28 Agora, pois, Senhor Jeová, tu és Deus, e as tuas

palavras são verdade, e tens prometido a teu servo este

bem.

29 Sê, pois, agora servido de abençoar a casa do teu

servo, para que subsista para sempre diante de ti; pois tu,

ó Senhor Jeová, o disseste; e com a tua bênção a casa do

teu servo será, abençoada para sempre.” (II Sm 7.1-29).





Características do Evangelho Verdadeiro



Evangelho, semanticamente, reportando ao significado

da palavra no original grego do Novo Testamento

significa literalmente "anúncio de boas notícias". São

boas em sua natureza e efeito para a humanidade.

143





Somente na Bíblia podemos achar os critérios de

determinação do evangelho verdadeiro.

São tantas características a serem consideradas, que é

muito comum, focar apenas numa ou em poucas, ou até

mesmo distorcidas, e assim, não se chega a uma

compreensão correta do verdadeiro significado do

evangelho, em sua essência real e nos seus efeitos

positivos para aqueles que o abraçam.

A principal característica que deve ser destacada é a do

caráter de completa libertação e salvação que está sendo

oferecida gratuitamente por Deus a todo aqueles que

creem em Cristo, porque o próprio Jesus é a única Justiça

que nos justifica e nos torna perdoados e aceitáveis a

Deus, de forma que possamos ser reconciliados com Ele.

Uma segunda característica importante é que esta

justificação que conduz à vida eterna, é operada

instantaneamente, num dado momento da vida, e tem

validade para sempre, por toda a eternidade.

Daqui em diante citaremos outras características sem

enumerá- las.

Destaca-se também no evangelho, que é de fato boa

notícia, a melhor das notícias, porque não traz em si

qualquer juízo condenatório, porque esta justiça que é

oferecida pela graça, e obtida mediante a fé, não é para

condenar, mas para libertar da escravidão ao pecado.

Isto, por sua vez, nos conduz a um outro ponto

importante, que é o de que todo aquele que é justificado

pelo

evangelho,

é

também

instantaneamente

transformado, ao que o Novo Testamento chama de novo

nascimento do Espírito Santo, ou regeneração.

144





Há de fato uma mudança radical nos objetivos de vida de

todo aquele que se converte, porque passa a habitar nele

um novo princípio vivo operante de santificação,

motivado pela presença do Espírito Santo, em comunhão

com o espírito do convertido que se achava morto

(separado de Deus, não participante da Sua vida divina,

sem o conhecimento pessoal de Cristo, sem comunhão

com o divino).

Este novo princípio de santidade implantado na natureza

terrena do que crê, passa a exercer domínio e repulsa ao

princípio vivo do pecado que ainda opera na carne.

Daí sucede uma luta entre a natureza terrena carnal, e a

nova natureza espiritual recebida do Espírito Santo.

O alvo deste combate é o de crucificar o ego carnal e

fazer prevalecer a mente de Cristo no cristão.

Então, há uma ação real, espiritual, celestial e divina

operando em nosso caminhar neste mundo quando

abraçamos o verdadeiro evangelho de Cristo, porque

somente Ele é o poder de Deus para a salvação de todos

os que nele creem.

Sem esta realidade espiritual operando no viver não

podemos dizer que somos autênticos cristãos (discípulos

de Jesus, filhos e servos do Deus vivo), porque tudo o

que se ensina na Bíblia a tal respeito cumpre-se somente

nos que tiveram um verdadeiro encontro pessoal com

Cristo.





145





Como Saber Qual é o Evangelho Verdadeiro?



Se alguém digitar no buscador do Google ou de

qualquer outro site de busca da Internet, simplesmente a

palavra “evangelho”, irá deparar com várias propostas de

evangelhos que diferem entre si.

Quando se digita a expressão “evangelho verdadeiro”, o

filtro apresenta uma seleção mais apropriada de material

relativa ao evangelho genuinamente verdadeiro. E isto

aumenta e muito, quanto se digita a expressão “Retorno

ao Evangelho Verdadeiro”.

Alguém indagaria:

“Mas há este risco de se comprar gato por lebre?”

“De se entrar por uma porta onde esteja escrito

evangelho, e abraçar uma ilusão?”

É evidente que sim. Como em qualquer outro aspecto da

vida, onde sempre haverá o falso e o verdadeiro.

Todavia, no caso do evangelho, é muito fácil se

identificar qual seja o verdadeiro, e nisto somos ajudados

pela própria semântica da palavra “evangelho”, que no

original grego do Novo Testamento, significa “anúncio

de boas novas, de boas notícias, de coisas boas”.

146





Ora, se aquilo que chamam de evangelho não é de fato a

melhor das notícias para a humanidade, em relação à

condição caída no pecado em que se encontra, tendo um

espírito morto, sujeito à condenação eterna, então não

temos diante de nós nenhum verdadeiro evangelho,

porque segundo a promessa que nos foi feita por Deus, da

justificação, da salvação e da vida eterna, e que se

cumpre em Cristo, tem que possuir tal característica de

ser uma boa nova de grande alegria, de um grande

livramento, de uma grande salvação.

O evangelho não traz em si qualquer juízo ou

condenação.

É a sua rejeição que produz tal efeito, porque na verdade

toda pessoa já se encontra sob juízo de condenação, se

não tem a Cristo, conforme Ele próprio ensinou em João

3.18:

“Quem nele crê não é julgado; o que não crê já está

julgado, porquanto não crê no nome do unigênito Filho

de Deus.”

Façamos então umas poucas reflexões:

 seria evangelho me dizerem que eu necessito

retornar a este mundo depois de morto, para me

purificar dos meus erros? E isto em sucessivas

vezes sem conta?

 seria uma boa notícia, dizer que devo ir para um

lugar intermediário entre a terra e o terceiro céu,

para purgar os meus pecados, antes que possa ser

admitido na presença de Deus?

 seria uma boa nova, anunciar que devo me

esforçar ao máximo fazendo boas obras, para que

de algum modo, possa ser considerado digno de

147





ser salvo por Deus e ir para o céu depois da minha

morte?

Por aí afora, multiplicam-se as indagações, que sempre

me conduzirão à conclusão de que de fato não se trata de

nenhum evangelho, ou seja, de nenhuma grande e boa

notícia para mim.

Mas, se alguém me diz, como fez nosso Senhor Jesus

Cristo, seus apóstolos, os chamados pais da Igreja que se

seguiram aos apóstolos, ou alguém que segue ainda hoje

nas mesmas pegadas, que eu simplesmente devo crer em

Cristo, e aceitar pela graça o dom imerecido da salvação

olhando para Ele e confiando simplesmente nEle,

arrependido de meus pecados, e que isto, por si só, é o

suficiente para me garantir o acesso ao céu, aí então

tenho diante de mim realmente uma grande e boa notícia,

na qual vale a pena, e muito mesmo, dar- lhe o devido

crédito.

Em face dos muitos falsos evangelhos que havia em seus

próprios dias, logo no início da Igreja, disse o apóstolo

Paulo aos gálatas:

“Gál 1:6 Admira-me que estejais passando tão depressa

daquele que vos chamou na graça de Cristo para outro

evangelho,

Gál 1:7 o qual não é outro, senão que há alguns que vo s

perturbam e querem perverter o evangelho de Cristo.

Gál 1:8 Mas, ainda que nós ou mesmo um anjo vindo do

céu vos pregue evangelho que vá além do que vos temos

pregado, seja anátema (amaldiçoado).

148





Gál 1:9 Assim, como já dissemos, e agora repito, se

alguém vos prega evangelho que vá além daquele que

recebestes, seja anátema.”

E também em Tito 3.4-7:

Tito 3:4 Quando, porém, se manifestou a benignidade de

Deus, nosso Salvador, e o seu amor para com todos,

Tito 3:5 não por obras de justiça praticadas por nós, mas

segundo sua misericórdia, ele nos salvou mediante o

lavar regenerador e renovador do Espírito Santo,

Tito 3:6 que ele derramou sobre nós ricamente, por meio

de Jesus Cristo, nosso Salvador,

Tito 3:7 a fim de que, justificados por graça, nos

tornemos seus herdeiros, segundo a esperança da vida

eterna.

E ainda em Efésios 2.8,9:

Efs 2:8 Porque pela graça sois salvos, mediante a fé; e

isto não vem de vós; é dom de Deus;

Efs 2:9 não de obras, para que ninguém se glorie.

Se havia falso evangelho naquele tempo, imagina então a

possibilidade de haver muito mais em nossos dias.

Não é para pouco propósito que nosso Senhor e os

apóstolos nos alertam na Bíblia a termos muito cuidado

com os falsos profetas, pastores e mestres que se

multiplicariam próximo do tempo do fim. Porque isto

tem a ver com o destino eterno de nossas almas. Pela fé

149





no evangelho verdadeiro – céu. Por dar crédito a

qualquer outro evangelho – inferno.

Realmente, não dá para brincar ou vacilar com tais

coisas.





O Evangelho Não Condena



O que condena é a sua rejeição.

“Mas agora, sem lei, se manifestou a justiça de Deus...”

(Rom 3.21a)

“E é evidente que, pela lei, ninguém é justificado diante

de Deus, porque o justo viverá pela fé. Ora, a lei não

procede de fé,...” (Gal 3.11,12a)

Quando João Batista disse que a Lei veio por Moisés,

mas que a graça e a verdade vieram por Jesus Cristo”, o

que ele estava dizendo, em outras palavras, era que no

período da dispensação da Lei, que vigorou de Moisés ao

próprio João Batista, não houve nenhum evange lho em

ação, apesar de ter sido anunciado pelos profetas do

Antigo Testamento.

No período do Velho Testamento, correspondente à

aliança da lei, imperava a condenação e a morte pelos

150





juízos de Deus, inclusive contra o próprio povo da

aliança, a saber, Israel.

Daí Paulo ter chamado aquela antiga aliança de

ministério da morte e da condenação.

Porque não havia evangelho naquele período.

Mas quando Jesus se manifestou e quando morreu no

lugar dos pecadores na cruz, entrou em vigor uma nova

aliança, agora não apenas com Israel, mas com pessoas

de todas as nações da terra.

A graça e a verdade começaram a ser abundantemente

reveladas e manifestadas nas vidas dos que creem no

evangelho, a saber, que já não há morte e condenação

para os que creem em Jesus Cristo.

Assim, no evangelho propriamente dito, não há qualquer

condenação, morte ou juízo, senão libertação, vida,

salvação, que são o fruto da verdade e da graça que

operam e habitam naqueles que nele creem. Graça,

justiça e verdade que nos foram trazidas com a

manifestação de nosso Senhor Jesus Cristo.

O ministério da Lei condenava, porque fora instituído por

Deus para este propósito.

Todavia, o do evangelho liberta e salva, porque manifesta

a honra, a glória, a majestade, o poder, a graça e todos os

méritos que pertencem à pessoa de nosso Senhor Jesus

Cristo.

Daí dizer o apóstolo que já não há nenhuma condenação

para quem está em Cristo Jesus.

151





Não confundamos portanto, toda a Bíblia, como se fosse

o evangelho.

Porque em suas páginas há também registros de

revelações e situações exclusivamente relativos à antiga

dispensação da Lei.

O evangelho é encontrado, principalmente, nas páginas

do Novo Testamento, porque foram produzidas e

inspiradas por Deus, no período que marcou o

encerramento da aliança do Velho

Testamento,

inaugurado com o advento de Jesus Cristo.

Daí, Lei x Graça, ser uma boa indicação destes dois

períodos distintos, das duas grandes alianças instituídas

por Deus, sendo que a antiga foi removida, por ter sido

substituída pela nova que é feita no sangue de Cristo.

Não devemos no entanto confundir juízo com

condenação.

Deus julga os seus próprios filhos, mas não como um juiz

togado, senão como um pai amoroso que não os poupará

da repreensão e disciplina sempre que for necessário.

Ele açoita a todo filho a quem quer bem. Todavia, a

nenhum deles condenará a uma sentença de morte e

danação eternas.

Nosso Senhor Jesus Cristo dirige as seguintes palavras à

Igreja de Laodiceia:

“Eu repreendo e disciplino a quantos amo. Sê, pois,

zeloso e arrepende-te.” (Apo 3.19)

Por Que Jesus Não Veio Condenar?

152





O principal motivo de não existir tantos juízos de Deus

sendo despejados sobre a impiedade das pessoas e das

nações, como estes existiam no período do Antigo

Testamento, é que foi inaugurada uma nova dispensação,

a da graça, desde que Jesus se ofereceu em sacrifício na

cruz.

Não há qualquer condenação no evangelho, antes

salvação, livramento, vida eterna, porque é esta missão

de Cristo, continuada na Sua Igreja, nestes vinte séculos

de vigor da Nova Aliança feita no Seu sangue com todas

as pessoas que têm fé no Seu nome.

O próprio Cristo afirmou que não veio condenar o

mundo, mas salvar.

Foi com base nesta verdade que o apóstolo Paulo afirmou

o seguinte, dentre outras muitas passagens equivalentes:

“Mas agora, sem lei, se manifestou a justiça de Deus...”

(Rom 3.21a)

“E é evidente que, pela lei, ninguém é justificado diante

de Deus, porque o justo viverá pela fé. Ora, a lei não

procede de fé,...” (Gal 3.11,12a)

Quando João Batista disse que a Lei veio por Moisés,

mas que a graça e a verdade vieram por Jesus Cristo”, o

que ele estava dizendo, em outras palavras, era que no

período da dispensação da Lei, que vigorou de Moisés ao

próprio João Batista, não houve nenhum evangelho em

ação, apesar de ter sido anunciado pelos profetas do

Antigo Testamento.

153





No período do Velho Testamento, correspondente à

aliança da lei, imperava a condenação e a morte pelos

juízos de Deus, inclusive contra o próprio povo da

aliança, a saber, Israel.

Daí Paulo ter chamado aquela antiga aliança de

ministério da morte e da condenação.

Porque não havia evangelho naquele período.

Mas quando Jesus se manifestou e quando morreu no

lugar dos pecadores na cruz, entrou em vigor uma nova

aliança, agora não apenas com Israel, mas com pessoas

de todas as nações da terra.

Não devemos portanto, entender que toda a Bíblia seja o

evangelho.

Porque ela contém também registros de revelações e

situações exclusivamente relativos à antiga dispensação

da Lei.

O evangelho é encontrado, principalmente, nas páginas

do Novo Testamento, porque foram produzidas e

inspiradas por Deus, no período que marcou o

encerramento da aliança do Velho

Testamento,

inaugurado com o advento de Jesus Cristo.

Daí, Lei x Graça, ser uma boa indicação destes dois

períodos distintos, das duas grandes alianças instituídas

por Deus, sendo que a antiga foi removida, por ter sido

substituída pela nova que é feita no sangue de Cristo.

Não devemos no entanto confundir juízo com

condenação.

154





Deus julga os seus próprios filhos, mas não como um juiz

togado, senão como um pai amoroso que não os poupará

da repreensão e disciplina sempre que for necessário.

Ele açoita a todo filho a quem quer bem. Todavia, a

nenhum deles condenará a uma sentença de morte e

danação eternas.

Nosso Senhor Jesus Cristo dirige as seguintes palavras à

Igreja de Laodiceia:

“Eu repreendo e disciplino a quantos amo. Sê, pois,

zeloso e arrepende-te.” (Apo 3.19)





O Que é Estar Debaixo da Graça e Não da Lei



Não encontramos nas Escrituras a expressão pacto de

obras, ou aliança de obras.

Todavia ambas as formas, especialmente a primeira é

muito empregada para definir a condição de Deus como o

Grande Juiz e Legislador que exige perfeição absoluta

para que possamos estar eternamente em Sua presença.

A falta desta condição implica em morte espiritual e

eterna.

Em sua infinita sabedoria, bondade e misericórdia, o

Senhor tem conhecido pela sua onisciência, que nenhum

descendente de Adão está habilitado para atender a tal

155





demanda desta Lei Eterna que emana da própria natureza

perfeitamente santa e justa de Deus.

Assim, entendemos que Ele não tem proposto a

pecadores uma opção de salvação por este modo de se

cumprir perfeitamente a Sua vontade e mandamentos.

Isto sempre será feito por pura graça, misericórdia, e

simplesmente mediante a fé, como foi proposto ao

próprio Adão quando o Senhor foi procurá- lo com a

promessa da redenção quando ele se escondeu

envergonhado da sua nudez atrás das árvores do jardim.

Não pode entretanto, ser removida esta lei que exige

perfeição absoluta, e por isso Jesus não morreu apenas

como nosso substituto para quitar a culpa do nosso

pecado, como também para nos revestir dessa perfeição

requerida pela justiça divina, que há de ser absoluta na

glória, e mediante o trabalho da santificação da graça

pelo Espírito Santo e aplicação da Palavra de Deus aos

nossos corações, conforme o penhor do trabalho da nossa

transformação e purificação já iniciado aqui na Terra a

partir da nossa conversão.

O grande mandamento de Deus foi revelado por Jesus

como sendo o amor de uns pelos outros com o mesmo

amor com o qual ele nos amou.

Ou seja, o dever imposto é o de amar com o amor de

Deus.

Então quando Tiago alude a isto, ele se reporta em sua

epístola à questão da acepção de pessoas que estava

ocorrendo na igreja em favor dos mais abastados e contra

os pobres e necessitados do rebanho.

156





Isto era um pecado claro e contundente contrário ao que

Ele chama de Lei Régia, ou seja a Lei do Rei, esta Lei

que está amarrada à própria natureza e essência de Deus,

que é amor.

“Se vós, contudo, observais a lei régia segundo a

Escritura: Amarás o teu próximo como a ti mesmo, fazeis

bem;” (Tiago 2.8)

Não convinha que aqueles que foram resgatados da morte

espiritual e eterna, inclusive e principalmente por se

transgredir tal mandamento do amor, que é o principal de

todos, continuassem transgredindo o mesmo.

“Falai de tal maneira e de tal maneira procedei como

aqueles que hão de ser julgados pela lei da liberdade.”

(Tiago 2.12)

A esta lei da liberdade da condenação em Cristo, aludiu

também o apóstolo Paulo em Rom 8.2:

“Porque a lei do Espírito da vida, em Cristo Jesus, te

livrou da lei do pecado e da morte.”

Então, se não fosse por Cristo, todo o nosso esforço em

cumprir perfeitamente a Lei – ao qual devemos nos

dedicar com sinceridade e amor – seria totalmente

perdido caso viéssemos a transgredir um único ponto da

lei que está indissoluvelmente ligada à natureza de Deus,

porque é Legislador e Juiz conforme demanda a sua

justiça que haja perfeita conformação à sua santidade e

amor.

“Pois qualquer que guarda toda a lei, mas tropeça em um

só ponto, se torna culpado de todos.” (Tiago 2.10) – Este

é o caráter da lei para aqueles que não estão debaixo da

157





cobertura do sangue de Jesus. Daqui vemos quão ineficaz

é a tentativa de se justificar por meio das obras da lei.

Assim, devemos clamar e dar graças a Deus por nos ter

dado Jesus Cristo, juntamente com o apóstolo quanto à

nossa condição natural de sermos achados mortos em

delitos e pecados que pode ser somente revertida por

estarmos no Senhor:

Rom 7:24 Desventurado homem que sou! Quem me

livrará do corpo desta morte?

Rom 7:25 Graças a Deus por Jesus Cristo, nosso Senhor.

De maneira que eu, de mim mesmo, com a mente, sou

escravo da lei de Deus, mas, segundo a carne, da lei do

pecado.





Aceitos por Causa da Justificação



158





A Bíblia ensina claramente que a carne é inimizade

contra Deus.

Que aquele que ama o mundo é inimigo de Deus.

Éramos seus inimigos porque não éramos justos aos seus

olhos de perfeita justiça e santidade.

Mesmo nos cristãos, que vivem na carne, há guerras,

lutas, divisões, contendas, porque a falta de santificação

impede um relacionamento pacífico, harmonioso, em

unidade em amor.

Mas, mesmo nestes, por causa de Jesus Cristo, a guerra

relativa à sua inteira aceitação por Deus acabou, porque

são completamente justos aos seus olhos pela salvação

que obtiveram em Cristo e que lhes deu acesso à glória

da perfeição que terão no céu.

Podem portanto viver e agir como inimigos de Deus,

amando o mundo e dispondo suas energias para a carne, e

certamente serão por Ele disciplinados, mas são agora

filhos amados, por causa da justificação gratuita que

receberam pela misericórdia de Deus em Cristo Jesus.

Foi por conhecer isto e por viver isto, que Paulo se

dirigia aos cristãos carnais coríntios, chamando-os de

filhos amados, mesmo quando muitos deles estavam

sendo disciplinados com enfermidades e até a morte

física, que procedia de Deus, em razão da sua carnalidade

ostensiva, e que renitentemente, muitos deles se

recusavam a abandonar.

O nosso coração está corrompido e é ele a fonte do

pecado. Pecadinhos ou pecadões cheiram mal nas narinas

159





perfeitamente santas de Deus. Todos somos condenáveis

sob a Sua perfeita e inflexível justiça. Somos livrados

desta condição somente por causa de Jesus Cristo.





Quem Condenará a Quem Deus Justifica?



Deus afirma na Bíblia que tem prazer em salvar e que

Seu braço nunca se recolherá para que não possa remir. E

nunca lhe faltará poder para livrar do mal.

Então a consequência de falta de atendimento à

convocação à reconciliação, o resultado é principalmente

morte espiritual, que é a condição de espírito resultante

da falta de comunhão com Deus.

160





Os que buscam o Senhor Jesus sempre receberão dEle

palavras boas para instrução e para edificação e

consolação porque não fala por Si mesmo, mas pelo Pai.

E demonstrou isto fartamente em Seu ministério terreno.

O Pai Lhe sustentou na angústia, especialmente nos

momentos que acompanharam a Sua morte, de modo que

não recuou, ao contrário, ofereceu-se voluntariamente

para ser ferido em suas costas com as chibatadas que

recebeu dos soldados romanos, e para que sua barba

fosse arrancada e não se envergonhou e não deixou de

contemplar corajosamente os rostos daqueles que lhe

cuspiam na face.

O Pai lhe amparou naquela hora difícil e por isso não se

sentiu confundido, e pôde assim fazer o seu rosto como

uma rocha inabalável, porque sabia que não seria

envergonhado, antes glorificado e engrandecido pela Sua

aflição e morte.

Não foram os homens os seu juízes naquela hora, porque

a Sua morte foi injusta da parte dos homens, mas justa

aos olhos de Deus, não propriamente por ter cometido

alguma transgressão, ou por ter algum pecado, mas

porque carregou os nossos pecados sobre Si, e era a

ofensa dos nossos pecados que estava sendo visitada pelo

juízo de Deus naquela hora de terrível angústia e dor, que

o Senhor suportou por nós e em nosso lugar.

Foi o Pai que fez com que Ele fosse feito pecado por nós,

para que pudéssemos ser feitos justiça para Deus.

Quem quiser contestar esta justiça divina deve

apresentar-se ao próprio Cristo para que juntos sejam

julgados por Deus.

161





Afinal foi justo o que o Pai fez por nós pelo Filho?

O Filho afirma que Ele foi justificado pelo Pai em tudo o

que fez. Q uem é então o homem para contender com

Deus e para contestar tal obra, se apresentado como

adversário de Cristo?

Se é o Pai que justifica o Filho, então aqueles que foram

alvo da obra do Filho em Suas vidas, convertendo-se a

Ele, são também justificados por Deus.

Assim quem intentará acusação contra eles?

Quem os condenará?

Os que ousarem fazer isto perecerão e envelhecerão

como um vestido e serão consumidos pela traça do

pecado, que destrói oculta, silenciosa e progressivamente.

Então, aqueles que temem a Deus devem ouvir a voz do

Messias.

Os que andam em trevas e que não têm luz devem

simplesmente confiar no nome de Jesus e se firmarem,

não em suas próprias convicções, mas no seu Deus.

Agora, aqueles que não atenderem tal convocação e

continuarem se cingindo com o fogo do inferno,

permanecerão andando em tais labaredas de tormento e

serão atormentados para sempre pelo Senhor na morte

espiritual eterna.

Porque o evangelho, é aroma de vida para a vida nos que

se salvam, e cheiro de morte para a morte nos que se

perdem.

162





Resgatados da Ira e da Maldição



Lemos em Ef 2.14: “Porque ele é a nossa paz”.

Jesus mesmo é a nossa paz.

Enquanto Ele viver, Ele manterá este relacionamento de

paz.

Deus ficou satisfeito com o sacrifício de Cristo pelos

nossos pecados.

Sua ira em relação aos justificados se foi, eles têm paz e

nada pode mudar este relacionamento.

Lemos em Hb 8.12: “Pois, para com as suas iniquidades

usarei de misericórdia, e dos seus pecados jamais me

lembrarei.”.

Por quanto tempo isto durará? Para sempre. Por que?

Porque Cristo satisfez a ira de Deus.

Dizer a qualquer cristão verdadeiro que ele pode perder

sua salvação é dizer uma de duas coisas ou ambas: o

trabalho de Cristo na cruz não foi suficiente ou o presente

sumo sacerdócio de Cristo também não é suficiente.

163





Todavia não há nada de maior suficiência em todo o

universo, porque é por meio de Cristo que tudo o que

existe permanece sustentado pela palavra do Seu poder,

que jamais passará.

A salvação não vem de nós, ela é um dom gratuito e

imerecido que recebemos por causa de Cristo. É por meio

dEle, e dEle somente que tivemos acesso a essa graça

maravilhosa e profunda que nos salva (Rom 5.17).





164





Cristo, Nossa Redenção, Justiça e

Santificação



(I Cor 1.30)

Nenhum homem está perfeito fora de Cristo.

Veja que é dito em I Cor 1.30 que Ele se tornou da parte

de Deus para nós a nossa sabedoria, justiça, santificação

e redenção.

O apóstolo Paulo, bem instruído pelo Senhor acerca da

verdade do Evangelho não colocou a nossa santificação

aparte de Cristo.

Isto indica que é algo sobrenatural que teremos na nossa

efetiva associação com Ele, crescendo em graça, de

glória em glória, segundo a força operante do Seu poder

até a estatura de varão perfeito.

Ainda que o pecado não tivesse entrado no mundo,

necessitaríamos estar ligados espiritualmente ao Senhor,

participando de Sua natureza divina, para que

pudéssemos atingir o alvo do propósito de Deus na nossa

criação.

Afinal, há eficácia no poder do Senhor em restaurar e

tornar novas todas as coisas nas vidas daq ueles que

confessam os seus pecados e que fixam o propósito de

Lhe serem agradáveis em tudo.

Mais do que isso, nosso Senhor conquistou para os que

estão ligados a Ele, pela fé, uma salvação segura e eterna.

165





Há uma figura maravilhosa no Velho Testamento, dada

pelo próprio Deus com o propósito didático de nos

ensinar esta verdade, antes que ela se cumprisse em

Cristo, a saber, a firmeza, segurança e eternidade que há

em nosso Senhor Jesus Cristo e no Seu sangue, que Ele

derramou por nós na cruz.

Então vejamos:

Somente ao sumo-sacerdote de Israel, dentre tantos

sacerdotes, era permitida a entrada no Santo dos Santos

do tabernáculo terreno, uma única vez por ano, e não sem

o sangue do sacrifício que deveria ser aspergido sobre a

tampa da arca da aliança, para que os pecados do povo de

Deus pudessem ser perdoados por mais um ano.

Isto indicava que a expiação do pecado seria realizada

por uma única pessoa, e somente por ela (nosso Senhor

Jesus Cristo), que é sumo-sacerdote para sempre segundo

a ordem de Melquisedeque, não de um tabernáculo

terreno, mas do celestial.

Somente Ele poderia entrar no Santo dos Santos do céu,

para fazer expiação pelo pecado de todo o povo de Deus,

de uma vez para sempre, pela oferta não de sangue de

animais, mas do Seu próprio sangue que havia derramado

na cruz.

Ele entrou além do véu que separa o Lugar Santo, do

Santo dos Santos celestial, no qual Deus Pai se encontra

juntamente com os querubins, e por isso, estes também

estavam representados em figura no tabernáculo terreno.

Ali, fixou a esperança da nossa salvação como uma

âncora segura e firme, que penetrou além do véu, ou seja,

a nossa salvação está ancorada pelo próprio Senhor, no

166





Santo dos Santos celestial, como se afirma em Hb 6.17-





20.


Então, o plano de Deus na nossa salvação está firmado na

imutabilidade do seu propósito, segundo a Sua promessa

feita a Abraão, para que tenhamos forte alento e certeza

da segurança eterna que temos em Cristo, conforme se lê

também em Hb 6.17-20.

Assim, quando a Bíblia fala em reconciliação por meio

de Cristo, está se referindo não a algo passageiro ou que

possa ser destruído, mas a algo firme, eterno e seguro.

Estaremos assim, ainda inseguros ou desinteressados em

tal reconciliação, que é um assunto de morte ou de vida?

O que escolheremos: a morte espiritual eterna ou a vida

eterna que está em Cristo Jesus?

Se queremos a vida, sejamos então humildes de espírito e

façamos uma confissão sincera dos nossos pecados ao

Senhor, com a firme esperança de que seremos ouvidos,

lavados e curados.

Afinal, fomos criados para sermos à imagem e

semelhança do Senhor, e isto não pode existir sem que

participemos da vida do próprio Deus, e cresçamos no

homem interior (espírito) quanto ao Seu caráter e

atributos comunicáveis (amor, santidade, misericórdia,

etc).

“29 Porque os que dantes conheceu, também os

predestinou para serem conformes à imagem de seu

Filho, a fim de que ele seja o primogênito entre muitos

irmãos;” (Rom 8.29)

167





Esta imagem e semelhança não pode existir sem estarmos

ligados à Videira Verdadeira.

Ainda que não tivéssemos nenhum pecado, só estaríamos

atendendo à demanda da justiça divina, se estivéssemos

ligados a Jesus, posto que fomos criados para

pertencermos a Ele.

Pertencer não como quem possui um objeto. Mas

pertencer por ser participante da Sua própria vida. A

cabeça (Cristo) e o corpo (a igreja).

Se Deus perdoasse apenas o nosso pecado e caso não

recebêssemos o Espírito Santo para habitar em nós,

ficando assim, desligados da vida de Deus, não se

poderia afirmar que apesar de ter sido perdoados, que

também estaríamos justificados.

O perdão do pecado, a vitória sobre o pecado são

necessários, mas não são a causa de recebermos a vida

eterna prometida, porque esta é o próprio Cristo vivendo

em nós.

Assim, de nada aproveita ao homem confessar os seus

pecados sem se render ao senhorio de Jesus Cristo.

“o qual foi entregue por causa das nossas transgressões, e

ressuscitou por causa da nossa justificação.” (Rom 4.25)

A nossa justificação dependeu da ressurreição de Jesus.

Ora, ainda que ele morresse resolvendo o problema do

pecado, não poderíamos ser justificados caso Ele não

tivesse ressuscitado, pois dependemos dEle mesmo para

tal, estando ligados à Sua vida.

168





O perdão foi e é necessário por causa do pecado. A obra

de expiação do pecado realizada por Cristo na cruz do

calvário tem a ver com a morte do pecador, de modo a

poder ser reconciliado com Deus, mas a ressurreição de

nosso Senhor foi fundamental para que pudéssemos

participar da Sua própria vida ressurrecta, obtendo assim,

a vida eterna.

“10 Porque se nós, quando éramos inimigos, fomos

reconciliados com Deus pela morte de seu Filho, muito

mais, estando já reconciliados, seremos salvos pela sua

vida.

11 E não somente isso, mas também nos gloriamos em

Deus por nosso Senhor Jesus Cristo, pelo qual agora

temos recebido a reconciliação.” (Rom 5.10,11)

O apóstolo Paulo mediante revelação e inspiração do

Espírito, entendeu que somos salvos pela própria vida de

Jesus, e é por meio dEle mesmo, por estarmos nEle, que

somos reconciliados com Deus.

Podemos portanto afirmar que é em Cristo que estamos

justificados.

Não é incorreto afirmar também que fomos justificados

pelo sangue derramado na cruz, porque a expiação do

nosso pecado é a porta de entrada para a justificação.

Há ainda outros que afirmam, em razão da imputação da

justiça de Jesus ao crente, que a justificação é um ato

declarativo da parte de Deus pelo qual nos considera

justos, o que também é correto.

Seja qual for a conceituação que se dê à justificação, esta

deve estar respaldada na Bíblia, portanto fica excluído

169





qualquer conceito que a concilie às nossas obras, ao

cumprimento da lei, enfim tudo que se relacione ao nosso

próprio trabalho e mérito, pois como temos visto e

continuaremos a aprender, a justificação é um ato

exclusivo de Deus, que nos é concedido pela graça, e que

recepcionamos simplesmente pela fé.

A justificação pela fé abre a porta para um viver na

justiça do evangelho, de maneira que recebemos a justiça

imputada, atribuída da justificação, para vivermos na

justiça que é implantada pelo Espírito Santo.

Em razão da desobediência de Adão todos ficaram

sujeitos ao pecado.

Não somos pecadores porque pecamos, mas pecamos

porque somos pecadores.

O pecado é uma lei que opera nos nossos membros e que

nos leva para longe de Deus.

Nossa natureza decaída foge da presença do Senhor e não

deseja submeter-se ao seu senhorio.

Nenhum pecador teria amado a Deus se não fosse

primeiro amado por ele.

Ninguém buscaria entregar-lhe o coração se não fosse

atraído por Ele.

A justificação não pode significar que nos tornamos

perfeitamente justos desde que tivemos um encontro

pessoal com Cristo, pois que ainda permanecemos

sujeitos à ação do pecado e nem se pode dizer de nós,

enquanto neste mundo, que chegaremos à plenitude da

perfeição das virtudes de Deus.

170





Isto ocorrerá somente no porvir.

Mas não se declara na Palavra que seremos justificados

no porvir.

A Bíblia afirma que já fomos justificados.

Então, a palavra justificação só pode se referir à nossa

condição de termos sido reconciliados com Deus, por

estarmos ligados a Cristo.

Qual seria a forma de se perder a justificação, se

possível, a não ser pelo nosso afastamento do Senhor?

Se a nossa aproximação e aceitação dEle significou para

nós sermos justificados, o nosso afastamento dEle

implicaria consequentemente a perda da justificação.

Por isso necessitamos de santificação: para podermos

permanecer ligados ao Senhor, porque Ele mesmo é a

garantia da nossa justificação.

Mas, não permanecemos nEle, e somos santificados,

simplesmente para não perdermos a nossa justificação e

por conseguinte a nossa salvação, mas, para

prosseguirmos em nosso crescimento espiritual, na nossa

transformação pessoal à Sua imagem e semelhança,

conforme é o supremo e eterno propósito de Deus.

É por isso que o Senhor afirma que não lança fora a

nenhum que vem a Ele, e que a vontade do Pai é que não

perca a nenhum dos que lhes foram dados por Ele.

Isto significa sobretudo que enquanto permanecermos

nEle, nada poderá nos separar do Seu amor, porque a

obra de expiação que fizera em nosso favor, para o

171





perdão do nosso pecado, foi completa, perfeita e segura;

assim, como a nossa justificação por estarmos nEle

possui também tais características, porque é impossível

que Ele possa ser vencido, e Sua vida é eterna e

inabalável.

Porém, é importante sabermos que se a expiação da cruz

é eterna, e nos concedido a bênção de termos todas as

nossas transgressões cometidas antes da nossa conversão

a Cristo, perdoadas e esquecidas por Deus, o viver

vitorioso, pelo perdão de nossas transgressões posteriores

à conversão, depende de sucessivos arrepend imentos e

confissões destes pecados presentes.

A obra de convencimento do Espírito Santo em relação

ao pecado, procura também atrair-nos para Deus,

convencendo- nos de que há disponibilidade e provisão de

perdão e amor para nós, ainda que pecadores.

Mas a obra do Espírito vai muito além. Ele não só opera

a morte da nossa velha natureza, como também regenera-

nos com uma nova vida, e reveste-nos de poder especial

através de dons e capacitações espirituais para a

realização do nosso ministério.

A palavra regeneração, na Bíblia, vem do grego, Genetós

(nascido, gerado) Ánoten (de novo, outra vez, de cima, do

alto).

Este é o significado original e verdadeiro da palavra,

quanto à interpretação do texto bíblico.

A conotação atual que lhe é atribuída, de reparar,

consertar, não traduz a obra do Espírito em nós.

172





Nada há da herança recebida de Adão que possa ser

melhorado.

O que herdamos dele foi sentenciado à morte na cruz do

calvário.

A nova vida que temos em nós é a do próprio Cristo.

Por isso somos convocados a nos despojarmos do velho

homem e a nos revestirmos da vida de Cristo, que é

designada biblicamente como a vida do novo homem.

“Mas revesti-vos do Senhor Jesus Cristo; e não tenhais

cuidado da carne em suas concupiscências.” (Rm 13.14)

“9 De modo que os que são da fé são abençoados com o

crente Abraão.

10 Pois todos quantos são das obras da lei estão debaixo

da maldição; porque escrito está: Maldito todo aquele

que não permanece em todas as coisas que estão escritas

no livro da lei, para fazê-las.

11 É evidente que pela lei ninguém é justificado diante

de Deus, porque: O justo viverá da fé;” (Gál 3.9-11)

“27 Porque todos quantos fostes batizados em Cristo vos

revestistes de Cristo.” (Gál 3.27)

“20 Mas vós não aprendestes assim a Cristo.

21 se é que o ouvistes, e nele fostes instruídos, conforme

é a verdade em Jesus,

173





22 a despojar- vos, quanto ao procedimento anterior, do

velho homem, que se corrompe pelas concupiscências do

engano;

23 a vos renovar no espírito da vossa mente;

24 e a vos revestir do novo homem, que segundo Deus

foi criado em verdadeira justiça e santidade.” “Ef 4.20-

24”

“9 não mintais uns aos outros, pois que já vos despistes

do homem velho com os seus feitos,

10 e vos vestistes do novo, que se renova para o pleno

conhecimento, segundo a imagem daquele que o criou;”

(Col 3.9,10)

Paulo coloca a questão da obra da regeneração e

santificação, nos seguintes termos: Fomos despojados do

velho homem e revestidos de Jesus na conversão, mas

este despojamento e revestimento devem prosseguir no

processo de santificação.

A vida de Jesus é o vinho novo que deve ser colocado em

odres novos. Não odres velhos ou que serão reparados e

melhorados.

Se houvesse necessidade de remendo (conserto) nessa

vida nova, este seria feito com tecido novo, pois em

Jesus, recebemos uma vestimenta de vida inteiramente

nova.

A velha natureza é inteiramente incompatível com a nova

natureza que recebemos de Deus na conversão.

174





Por isso, o Senhor não trabalha com aquilo que é relativo

à nossa antiga natureza decaída no pecado, procurando

consertá- la.

Não.

Ele trabalha somente com o que é novo, e a obra de

aperfeiçoamento

que

realiza

em

nós

refere-se

exclusivamente a esta nova vida.

O enchimento do Espírito Santo, das Suas virtudes, é

qual o vinho novo que é colocado no odre.

Deus quer nos encher mais e mais do seu Espírito (Ef

5.18).

Acheguemo- nos a ele como odres novos que somos para

que ele nos encha da Sua vida divina.

“16 Ninguém põe remendo de pano novo em vestido

velho; porque semelhante remendo tira parte do vestido,

e faz-se maior a rotura.

17 Nem se deita vinho novo em odres velhos; do

contrário se rebentam, derrama-se o vinho, e os odres se

perdem; mas deita-se vinho novo em odres novos, e

assim ambos se conservam.” (Mt 9.16,17)

“Expurgai o fermento velho, para que sejais massa nova,

assim como sois sem fermento. Porque Cristo, nossa

páscoa, já foi sacrificado.” (I Cor 5.7)

“Pelo que, se alguém está em Cristo, nova criatura é; as

coisas velhas já passaram; eis que tudo se fez novo.”(II

Cor 5.17)

175





Em Cristo temos sido aperfeiçoados.

Podemos ser ainda imperfeitos, mas seremos perfeitos

como Ele é perfeito, se permanecermos firmes na fé e

nEle mesmo.

Somos chamados de justos, ainda que imperfeitos,

porque estamos nAquele que é perfeito.

No porvir seremos também perfeitamente justos, não por

nosso próprio poder e autoridade, mas por participarmos

completamente dAquele que é a própria perfeição: o

Senhor.

O problema do pecado precisa ser tratado antes, para que

o propósito eterno de Deus, em amor, de ter muitos filhos

semelhantes a Cristo, possa ser cumprido.

Para este propósito, Deus foi se revelando gradualmente.

A revelação pessoal vem antes da escrita.

Primeiro Ele se revelou, depois inspirou homens a

registrar o que considerou essencial para a nossa

instrução espiritual, de modo que possamos entender

quem Ele é, e qual é a Sua vontade em relação a nós.

A Bíblia foi sendo produzida desse modo.

Adão, Noé, Abraão, Jacó, José. Somente muitos séculos

depois, Moisés foi encarregado de registrar no que viria a

ser o livro de Gênesis, a história da revelação referente ao

período da vida desses homens.

176





A Antiga Aliança, a conquista de Canaã, os juizes, o

reinado em Israel, os profetas, os cativeiros, tudo isso foi

registrado nos livros do Antigo Testamento.

Mas, Deus revelou também nos dias do Velho

Testamento as coisas que haveriam de acontecer no

futuro, tanto as relativas à obra de Jesus, do Espírito

Santo, como também ao arrebatamento, à glorificação

dos salvos e ao Juízo Final.

Se os escribas e fariseus conhecessem as Escrituras como

convém, e se conhecessem o poder de Deus,

provavelmente teriam topado com a vontade do Senhor, e

não teriam se confrontado com Jesus, conforme

encontramos registrado nos quatro evangelhos.

Se erravam porque não conheciam as Escrituras e o poder

de Deus, certamente não teriam errado o alvo do

propósito da vida, caso conhecessem a sã doutrina por

revelação do Espírito Santo, mas para isto seria

necessário que se convertessem a Cristo.

Vemos assim a importância dessas duas coisas

essenciais: a) conhecimento correto da revelação bíblica;

b) comunhão com Deus no Espírito.

Como não tinham uma coisa nem outra, não puderam

reconhecer a manifestação da justiça de Deus, na pessoa

de Jesus, conforme prometido aos profetas.

“Mas no Senhor será justificada e se gloriará toda a

descendência de Israel.” (Is 45.25)

“5 Eis que vêm dias, diz o Senhor, em que levantarei a

Davi um Renovo justo; e, sendo rei, reinará e procederá

sabiamente, executando o juízo e a justiça na terra.

177





6 Nos seus dias Judá será salvo, e Israel habitará seguro;

e este é o nome de que será chamado: O SENHO R

JUSTIÇA NOSSA.” (Jer 23.5,6)

“21 Mas agora, sem lei, tem-se manifestado a justiça de

Deus, que é atestada pela lei e pelos profetas;

22 isto é, a justiça de Deus pela fé em Jesus Cristo para

todos os que creem; pois não há distinção.

23 Porque todos pecaram e destituídos estão da glória de

Deus;

24 sendo justificados gratuitamente pela sua graça,

mediante a redenção que há em Cristo Jesus,” (Rom

3.21-24)

“3 Porquanto, não conhecendo a justiça de Deus, e

procurando estabelecer a sua própria, não se sujeitaram à

justiça de Deus.

4 Pois Cristo é o fim da lei para justificar a todo aquele

que crê.” (Rom 10.3,4)

O fim da lei, isto é, a finalidade da Antiga Aliança,

das Escrituras do Antigo Testamento, foi a de apontar

para a redenção, justificação e santificação em Jesus

Cristo.

Mas os judeus, em

sua

grande

maioria

não

compreenderam isto, e assim, rejeitaram ao Senhor.

“30 Mas vós sois dele, em Cristo Jesus, o qual para nós

foi feito por Deus sabedoria, e justiça, e santificação, e

redenção;” (I Cor 1.30)

178





O apóstolo Paulo afirmou que a justiça que dá vida não

pode ser procedente das obras da lei, mas da nossa fé em

Cristo.

“16 sabendo, contudo, que o homem não é justificado por

obras da lei, mas sim, pela fé em Cristo Jesus, temos

também crido em Cristo Jesus para sermos justificados

pela fé em Cristo, e não por obras da lei; pois por obras

da lei nenhuma carne será justificada.” (Gál 2.16)

“11 É evidente que pela lei ninguém é justificado diante

de Deus, porque: O justo viverá da fé;

21 É a lei, então, contra as promessas de Deus? De modo

nenhum; porque, se fosse dada uma lei que pudesse

vivificar, a justiça, na verdade, teria sido pela lei.

22 Mas a Escritura encerrou tudo debaixo do pecado,

para que a promessa pela fé em Jesus Cristo fosse dada

aos que creem.” (Gál 3.11,21,22)

“9 e seja achado nele, não tendo como minha justiça a

que vem da lei, mas a que vem pela fé em Cristo, a saber,

a justiça que vem de Deus pela fé;” (Fp 3.9)

Cremos que quando o apóstolo Tiago afirmou que uma

pessoa não é justificada somente por fé mas também por

obras, queria referir-se à necessidade de se viver

obedientemente a Deus, assim como vivera Abraão, pois,

sem qualquer sombra de dúvida esta é a única forma de

se evidenciar e se comprovar o fato de ter sido justificado

por meio da fé.

A este respeito também nos falou o apóstolo Pedro no

primeiro capítulo de sua segunda epístola, onde exorta os

crentes a crescerem na prática da justiça, de maneira a

179





confirmarem a sua eleição e a terem amplamente

garantida a sua entrada no reino de Deus (II Pe 1.5-11).

Em textos que se referem à justificação, encontramos os

verbos gregos “elogáu” e “logízomai”, que têm o

significado de “atribuir” e “imputar”.

Referem-se no sentido original a uma operação de

registro contábil.

Isto significa que na contabilidade de Deus a nossa dívida

foi cancelada, e em seu lugar lançado um crédito de vida

eterna, graças à obra e pessoa de Jesus Cristo.

“3 Pois, que diz a Escritura? Creu Abraão a Deus, e isso

lhe foi imputado como justiça.

4 Ora, ao que trabalha não se lhe conta a recompensa

como dádiva, mas sim como dívida;

5 porém ao que não trabalha, mas crê naquele que

justifica o ímpio, a sua fé lhe é atribuída como justiça;

6 assim também Davi declara bem-aventurado o homem

a quem Deus atribui a justiça sem as obras, dizendo:

7 Bem-aventurados aqueles cujas iniquidades são

perdoadas, e cujos pecados são cobertos.

8 Bem-aventurado o homem a quem o Senhor não

imputará o pecado.

9 Vem, pois, esta bem-aventurança sobre a circuncisão

somente, ou também sobre a incircuncisão? Porque

dizemos: A Abraão foi imputada a fé como justiça.

180





10 Como, pois, lhe foi imputada? Estando na circuncisão,

ou na incircuncisão? Não na circuncisão, mas sim na

incircuncisão.

11 E recebeu o sinal da circuncisão, selo da justiça da fé

que teve quando ainda não era circuncidado, para que

fosse pai de todos os que creem, estando eles na

incircuncisão, a fim de que a justiça lhes seja imputada,

(Rom 4.3-11)

A justiça de Deus não somente perdoa até mesmo os

piores malfeitores, como também remove a sua culpa, e

os transforma em pessoas justas e santas, pela simples

expressão de arrependimento e fé.

O melhor de tudo: é por tal justiça divina que

alcançamos a vida eterna. De modo que aqueles que têm

a justiça de Deus, têm também a vida eterna, porque por

ela (justiça) são justificados e tornados justos.

Aqueles que não têm tal justiça divina jamais terão a

vida.

Romanos 9.30-32; 10.3-9

Por isso se nos ordena que busquemos não apenas o reino

de Deus, mas também a sua justiça, porque sem esta

justiça, não teremos a vida eterna.

Deste modo, o dom da justiça divina em Jesus Cristo é

relacionado na Bíblia, à própria salvação:

Is 46.13; 51.5,6,8; 56.1; Dn 9.24; Mal 4.2

181





Podemos ver então o quão crucial é que sejamos

justificados por Deus para que sejamos salvos, de modo a

alcançar a vida eterna.

Quando se afirma em Habacuque 2.4 que o justo viverá

pela sua fé, é importante observar que está sendo

afirmado que somente os justos terão vida eterna. Então o

homem necessita da justiça perfeita de Deus para ter

vida, e tal justiça lhe é concedida por meio da fé, como se

afirma no texto de Hc 2.4.

Quando a palavra “justiça” é usada na Bíblia com o

sentido de “juízo”, ela é vertida do original grego

“krisis”.

Mas quando é usada para se referir à salvação, a palavra

da qual é vertida no grego é “dikaiossine”, que é

encontrada nos seguintes textos, dentre outros:

Lucas 7.29; João 16.8, 10; Atos 13.10; 24.25; Romanos

1.17; 3.5, 21, 22, 25, 26; 4.3, 5, 6, 9, 11, 13, 22; 6.13, 16,

18, 19, 20; 8.10; 9.31; 10.3-6, 10; 14.17; I Coríntios 1.30;

II Coríntios 3.9; 5.21; 6.7, 14; Gálatas 2.21; 3.6, 21; 5.5;

Efésios 4.24. 5.9; 6.14; Filipenses 1.11; 3.9; I Timóteo

6.11; II Timóteo 2.22; 3.16; 4.8; Hebreus 5.13; 7.2; 11.7,

33; 12.11; Tiago 1.20; 2.23; 3.18; I Pedro 2.24; 3.14; II

Pedro 1.1; 2.5, 21; 3.13; I João 2.29; 3.7, 10; Apocalipse

15.4; 19.8; 22.11.

Destes textos, veja por exemplo, o que se afirma em Rom

8.10:

”Ora, se Cristo está em vós, o corpo, na verdade, está

morto por causa do pecado, mas o espírito vive por causa

da justiça.” (Rom 8.10)

182





Veja que se fala de uma vida do espírito por causa da

justiça.

Em Fp 3.9:

“e seja achado nele, não tendo como minha justiça a que

vem da lei, mas a que vem pela fé em Cristo, a saber, a

justiça que vem de Deus pela fé;” (Fp 3.9)

Em Rom 3.21-26:

“21 Mas agora, sem lei, tem-se manifestado a justiça de

Deus, que é atestada pela lei e pelos profetas;

22 isto é, a justiça de Deus pela fé em Jesus Cristo para

todos os que creem; pois não há distinção.

23 Porque todos pecaram e destituídos estão da glória de

Deus;

24 sendo justificados gratuitamente pela sua graça,

mediante a redenção que há em Cristo Jesus,

25 ao qual Deus propôs como propiciação, pela fé, no seu

sangue, para demonstração da sua justiça por ter ele na

sua paciência, deixado de lado os delitos outrora

cometidos;

26 para demonstração da sua justiça neste tempo

presente, para que ele seja justo e também justificador

daquele que tem fé em Jesus.” (Rom 3.21-26)

Veja de que forma direta o apóstolo relaciona a justiça

com a salvação, com a justificação instantânea da

conversão inicial pela qual foram esquecidos todos os

pecados cometidos antes de se receber tal dom da justiça

183





que é por meio da fé, prometido por Deus desde os

profetas e até mesmo pela Lei de Moisés.

E em Rom 5.17,18,21:

“17 Porque, se pela ofensa de um só, a morte veio a

reinar por esse, muito mais os que recebem a abundâ ncia

da graça, e do dom da justiça, reinarão em vida por um

só, Jesus Cristo.

18 Portanto, assim como por uma só ofensa veio o juízo

sobre todos os homens para condenação, assim também

por um só ato de justiça veio a graça sobre todos os

homens para justificação e vida...

21 para que, assim como o pecado veio a reinar na morte,

assim também viesse a reinar a graça pela justiça para a

vida eterna, por Jesus Cristo nosso Senhor.” (Rom

5.17,18,21)

No verso 17 está escrito: “reinarão em vida os que

recebem do dom da justiça”.

No verso 18 se diz em outras palavras que: “é a justiça

que dá vida, e o único ato de justiça pelo qual veio a

graça para justificação e vida, foi a expiação do pecado

realizada por Jesus Cristo na cruz.

No verso 21 se afirma expressamente que a graça reina

por causa da justiça, para que tenhamos vida eterna por

meio de nosso Senhor Jesus Cristo.

A justiça verdadeira demanda que sejamos e hajamos em

conformidade com o que Deus é, e segundo a Sua

vontade.

184





Então, ser justo significa atender a tal exigência da

justiça divina que sejamos sobretudo conformados à Sua

santidade.

Assim, não basta ser justo apenas em relação aos homens

por cumprir os mandamentos de não adulterar, matar,

mentir, furtar, cobiçar, porque importa ser também justo

para com Deus, por sermos santificados por Ele, para

aquela vida perfeita que teremos no céu.

Todavia, não se pode ser e fazer tudo isso, sem Cristo, e

daí se dizer que Ele se tornou da parte de Deus para nós a

nossa justiça (I Cor 1.30) e que a finalidade da lei de

Deus é o próprio Cristo para a justiça dos crentes.

Como Cristo se torna a justiça do crente?

Primeiro, através da justiça atribuída quando se

arrependem e se convertem a Deus tornando-se a partir

de então seus filhos, pelo que a bíblia chama de

justificação.

Em segundo lugar através da justiça implantada pela

operação do Espírito Santo através da regeneração e da

santificação.

Por que necessitamos da justiça atribuída, além da

implantada?

Porque é somente por ela que poderíamos ser perdoados

de nossos pecados e culpa, e sermos reconciliados com

Deus.

Por que necessitamos da justiça implantada?

185





Porque é por meio dela que somos transformados à

imagem de Deus aprendendo a ser misericordiosos,

longânimos, perdoadores, amorosos, justos, bondosos,

etc, tal como é o próprio Deus. E é nesse aumento cada

vez maior da nossa semelhança com Jesus que nos

tornamos cada vez mais justos, porque vimos que a

justiça significa ser igual a Deus, e isto é operado em nós

pela regeneração e santificação.

Somente Deus é a origem e a fonte da justiça eterna e

verdadeira, sem a qual ninguém pode viver em

comunhão com Ele.

A justiça demanda atos justos.

Por exemplo: o peso e a medida devem corresponder

exatamente ao padrão convencionado, ou seja, um quilo

deve ser um quilo, e não mais ou menos do que isto.

O que é justo não deve enganar ou prejudicar a quem

quer que seja.

O que é bom não deve ser considerado ruim, e o que é

ruim considerado bom.

O culpado não deve ser inocentado, e nem o inocente ser

condenado.

O que age corretamente não deve ser castigado, assim

como não se deve poupar o malfeitor do devido castigo.

Por isso Jesus teve que ser castigado no nosso lugar para

sermos redimidos, para que a justiça divina não fosse

ofendida.

186





Deus pode perdoar os nossos pecados porque eles foram

totalmente castigados em Jesus.

Assim, por sermos pecadores, toda a justiça de Deus para

nós é de caráter evangélico, na qual deve ser sempre

lembrada a substituição que foi feita por Jesus,

colocando-se em nosso lugar para receber em sua morte

na cruz, a condenação relativa à nossa culpa, e em razão

do exercício do perdão, amor e misericórdia, para que

tais atributos sejam achados em nós tal como eles se

encontram em Deus.

Se o caráter da nossa justiça é evangélico, isto é, baseado

na expiação e perdão de Jesus, pela nossa fé no

evangelho, então, enquanto neste mundo, não somos

justos para Deus pelo fato de nunca falharmos ou

errarmos, mas pelo fato de nos arrependermos de nossos

pecados.

O arrependimento sincero fará com que achemos o favor

e o perdão de Deus para nos purificar de toda injustiça,

como se afirma no primeiro capítulo de I João, porque o

arrependimento verdadeiro consiste numa real mudança

de atitude e de comportamento, deixando-se o que é mau,

e praticando o que é bom e reto segundo a vontade de

Deus, conforme nos é concedido pelo poder da Sua

graça.

Assim, a justiça evangélica que os crentes têm em Jesus

excede em muito a justiça que há no mero cumprimento

da Lei escrita, porque atinge também e leva em

consideração as nossas atitudes, reações e intenções,

ainda que não venham a se transformar em atos.

A justiça que Deus exige de nós, Ele mesmo nô-la

concede, através de Jesus Cristo e do trabalho do Espírito

187





Santo em nossos corações. E Deus tem grande prazer

neste trabalho de nos tornar cada vez mais justos, pelo

aumento da nossa fé em graus cada vez maiores.

É muito importante sabermos isto para não incorrermos

no mesmo erro dos escribas e fariseus, que condenavam

os inocentes, ou seja, aqueles cujos pecados viriam a ser

perdoados por Deus, tornando-os assim isentos de culpa

diante dEle, porque os fariseus não sabiam o modo pelo

qual Deus justifica pecadores, a saber, pela graça,

mediante a fé.

Os fariseus desconheciam a verdade que todos os

pecadores estão destituídos de qualquer justiça própria

diante de Deus que possa justificá- los.

Assim, a justiça é um dom gratuito de Deus que se recebe

e que se vive somente pela fé nEle, e na Sua Palavra.

Deste modo, de si mesmos, os homens não têm nenhuma

recompensa para receberem da parte de Deus.

Bem-aventurados

são

apenas

aqueles

que

são

perseguidos não por causa da justiça própria deles, mas

por pregarem e viverem a justiça do reino de Deus, a

saber, a justiça evangélica que se recebe gratuitamente,

mediante a

fé. Estes e

somente estes serão

recompensados por Deus.

A justiça de Deus revela que os propósitos divinos não

podem ser frustrados, por causa do pecado, por isso não é

justo que não se perdoe um pecador que tenha se

arrependido.

Não somos nós que possuímos a justiça. É ela quem nos

possui e somos seus servos (Rm 6.18; II Cor 3.9).

188





Assim, somos convocados a julgar segundo a reta justiça

que se baseia não nos nossos padrões de certo e de

errado, mas nos padrões de Deus revelados na Sua

Palavra.

A justiça é necessária para que tenhamos vida eterna e a

manifestação de tal vida no nosso dia a dia, como se vê

em textos como: Dt 16.20; Jer 23.6; 33.15; Dn 9.24; Mt

5.6; Rom 1.17; 5.17,18; 6.16; 8.10 e Gál 3.21.

Concluímos então, que se ser justo é ser santo, assim

como Deus é santo, ou seja, sermos como Deus é, então é

pela justificação que se tem acesso à santidade de Deus, e

pela santificação, que se obtém maiores graus da justiça

de Deus, e por conseguinte, da manifestação da Sua vida

em nós, porque é pela Sua justiça eterna implantada em

nós pela santificação, que podemos ter maiores graus da

vida eterna. Por isso a Bíblia trata a santificação como

sendo um assunto de vida, e a falta de tal santificação

como um assunto de morte.

Portanto, quanto mais justos formos, mais teremos da

vida de Cristo em nós.

Não justos pela nossa justiça própria, mas justos pelo

crescimento na justiça que é pela graça, mediante a fé, e

que não é deste mundo, mas que nos vem do céu,

especialmente pelo exercício da vigilância, da oração, da

santificação.

Bem-aventurados são aqueles que têm fome e sede de tal

justiça divina, porque serão fartos da vida eterna de Deus.

Erram aqueles que dizem que Deus não é somente a mor,

mas também justo e justiça, para afirmarem que Ele

castigará o pecado, porque quando é justo e justiça Deus

189





não age com juízos, como Juiz, sobre os pecadores, ao

contrário, Ele lhes redime e lhes dá a vida eterna por

meio da justiça de nosso Senhor Jesus Cristo.

Quando Adão pecou a justiça do homem foi perdida para

sempre, de modo que necessita da justiça de um outro,

para que possa ter vida, a saber, a de Cristo, que jamais

se perde ou acaba, porque é justiça eterna e perfeita.

Vimos que é a justiça que dá vida, de modo que não se

pode viver sem ser justo. O ímpio perecerá eternamente,

mas o justo, por causa da fé, viverá eternamente. (Rom

3.21-31)

Se a justificação foi imputada, atribuída, quando cremos,

então de fato ela foi recebida simplesmente pela graça

mediante a fé.

Não dependeu de qualquer ato ou esforço da nossa parte,

além do arrependimento e da fé.

Daí Paulo afirmar que não a recebemos como salário em

razão do nosso trabalho ou alguma boa obra que

tenhamos realizado para Deus (Rom 4.5,6).

Muito da doutrina da chamada “graça” barata ou

irresponsável decorre da incorreta interpretação de textos

como os que acabamos de ler, que discorrem sobre

justificação e não sobre santificação.

“Está vendo irmão! Não precisamos de boas obras, não

precisamos nos esforçar para agradar a Deus! É tudo pela

fé! É tudo pela graça! Nada de mandamento! Chega de

lei! Sou livre para viver e fazer o que bem entender!”.

Diria alguém.

190





De fato foi para a liberdade que Cristo nos libertou.

Somos de fato livres. Mas que liberdade é esta? Para

pecar?

Não é antes de tudo, liberdade para vivermos segundo o

propósito de Deus?

De fato é tudo pela graça e pela fé. Mas isto exclui a

nossa diligência, perseverança, esforço, boas obras?

Não estamos de fato debaixo da lei, no se ntido de não

estarmos debaixo da Antiga Aliança, e não mais sob a

maldição da Lei que considera malditos e sujeitos à ira de

Deus todo aquele que não permanece perfeitamente na

prática de todos os seus mandamentos, mas disto estão

excluídos os crentes por causa de Jesus Cristo, sem que

no entanto não estejam sem lei para Deus, pois estão

debaixo da lei de Cristo (I Cor 9.21).

É preciso discernir quais textos bíblicos falam de

justificação e quais se referem ao processo da

santificação, pois a justificação não é um processo mas

uma condição a que acessamos quando nos convertemos

a Cristo e o recebemos como nosso Salvador. E esta

condição, como vimos antes, é a de termos sido

enxertados em Sua própria vida.

Por exemplo, o texto abaixo, na mesma epístola aos

Romanos, fala de santificação e não de justificação:

“18 e libertos do pecado, fostes feitos servos da justiça.

19 Falo como homem, por causa da fraqueza da vossa

carne. Pois assim como apresentastes os vossos membros

como servos da impureza e da iniquidade para

191





iniquidade, assim apresentai agora os vossos membros

como servos da justiça para santificação.” (Rom 6.18,19)

A liberdade do crente é sobretudo da escravidão do

pecado. Note que Paulo diz que ele foi libertado de um

cativeiro para ser escravo de um outro, a saber, da

justiça.

O crente foi libertado do pecado para ser servo de

Jesus.

Esta é a verdadeira liberdade do homem: poder viver para

o propósito para o qual fora criado, a saber, ser do

Senhor.

No Senhor Jesus estamos justificados.

Por isso somos exortados a permanecer nEle para que Ele

permaneça em nós. Não importa qual seja a nossa

estatura espiritual. Quanto ainda deveremos crescer na

graça e no conhecimento dEle.

Já estamos, enquanto nEle, perfeitamente justificados,

desde o dia da nossa conversão.

Ainda que imperfeitos, mas prosseguindo para o alvo da

soberana vocação, cooperando com a obra do Espírito

Santo, na nossa transformação pessoal, já não estamos

mais debaixo da condenação da lei ou da acusação do

diabo porquanto fomos justificados.

Assim, o efeito da justificação será além desta justiça de

Cristo que nos é atribuída pela fé, a capacitação recebida

a partir da mesma de crescer na prática da justiça

evangélica, no que poderíamos chamar de justiça divina

não imputada, mas implantada progressivamente em

192





nossa vida, pela auto-negação do ego, da mortificação do

pecado, do carregar diário da cruz, e o seguir a Jesus pela

prática das boas obras.

“1 Portanto, agora nenhuma condenação há para os que

estão em Cristo Jesus.” (Rom 8.1)

“33 Quem intentará acusação contra os escolhidos de

Deus? É Deus quem os justifica;

34 Quem os condenará? Cristo Jesus é quem morreu, ou

antes quem ressurgiu dentre os mortos, o qual está à

direita de Deus, e também intercede por nós;” (Rom

8.33,34)

Em Jesus estamos perfeitamente perdoados. O Seu

sangue foi derramado na cruz para fazer propiciação

pelos nossos pecados do passado, e dos que

eventualmente praticarmos no presente e no futuro.

Todavia, se temos o perdão pleno total dos pecados

praticados antes da conversão, ou seja, antes de sermos

justificados,

no

entanto,

depois

de

convertidos

necessitamos de confissão e também arrependimento

para o perdão dos nossos pecados presentes, sem que isto

implique o risco de perda de salvação de genuínos

crentes, por causa de uma possível falha ou negligência

deste dever, e tal garantia é obtida por causa do caráter

eterno da justificação, conforme veremos afirmado em

vários textos bíblicos, inclusive no Velho Testamento,

especialmente no profeta Isaías.

Isto foi prometido por Deus desde os dias do Antigo

Testamento, através do ministério dos profetas.

193





“31 Eis que os dias vêm, diz o Senhor, em que farei um

pacto novo com a casa de Israel e com a casa de Judá,

32 não conforme o pacto que fiz com seus pais, no dia

em que os tomei pela mão, para os tirar da terra do Egito,

esse meu pacto que eles invalidaram, apesar de eu os

haver desposado, diz o Senhor.

33 Mas este é o pacto que farei com a casa de Israel

depois daqueles dias, diz o Senhor: Porei a minha lei no

seu interior, e a escreverei no seu coração; e eu serei o

seu Deus e eles serão o meu povo.

34 E não ensinarão mais cada um a seu próximo, nem

cada um a seu irmão, dizendo: Conhecei ao Senhor;

porque todos me conhecerão, desde o menor deles até o

maior, diz o Senhor; pois lhes perdoarei a sua iniq uidade,

e não me lembrarei mais dos seus pecados.”(Jer 31.31-

34)

Somente o crente está morto em Cristo para o pecado e,

portanto, para a condenação da lei. Daí dizer-se também

que não está sob a lei e sim sob a graça.

“4 Ora, ao que trabalha não se lhe conta a recompensa

como dádiva, mas sim como dívida;

5 porém ao que não trabalha, mas crê naquele que

justifica o ímpio, a sua fé lhe é contada como justiça;”

(Rom 4.4,5)

“14 Pois o pecado não terá domínio sobre vós, porquanto

não estais debaixo da lei, mas debaixo da graça.

194





15 Pois quê? Havemos de pecar porque não estamos

debaixo da lei, mas debaixo da graça? De modo

nenhum.” (Rom 6.14,15)

“4 Assim também vós, meus irmãos, fostes mortos

quanto à lei mediante o corpo de Cristo, para

pertencerdes a outro, àquele que ressurgiu dentre os

mortos a fim de que demos fruto para Deus.

5 Pois, quando estávamos na carne, as paixões dos

pecados, suscitadas pela lei, operavam em nossos

membros para darem fruto para a morte.

6 Mas agora fomos libertos da lei, havendo morrido para

aquilo em que estávamos retidos, para servirmos em

novidade de espírito, e não na velhice da letra.” (Rom

7.4,6)

“19 Pois eu pela lei morri para a lei, a fim de viver para

Deus.” (Gál 2.19)

“13 Cristo nos resgatou da maldição da lei, fazendo-se

maldição por nós; porque está escrito: Maldito todo

aquele que for pendurado no madeiro;” (Gál 3.13)

No capítulo sexto de Romanos, Paulo discorre sobre a

expiação, justificação e santificação.

Como afirmou em I Cor 1.30 que Cristo mesmo é a

nossa justificação e santificação, esforçou-se por explicar

qual é a obra da graça e concluiu que é completamente

errada a ideia de que viver na graça significa que a graça

é tão abundante que podemos pecar sem qualquer

preocupação, já que Cristo morreu por nós, e por ser

segura a nossa salvação, pois Deus fez a promessa de

perdoar e esquecer os nossos pecados e iniq uidades.

195





“1 Que diremos, pois? Permaneceremos no pecado, para

que abunde a graça?

2 De modo nenhum. Nós, que já morremos para o

pecado, como viveremos ainda nele?

3 Ou, porventura, ignorais que todos quantos fomos

batizados em Cristo Jesus fomos batizados na sua morte?

4 Fomos, pois, sepultados com ele pelo batismo na

morte, para que, como Cristo foi ressuscitado dentre os

mortos pela glória do Pai, assim andemos nós também

em novidade de vida.

5 Porque, se temos sido unidos a ele na semelhança da

sua morte, certamente também o seremos na semelhança

da sua ressurreição;

6 sabendo isto, que o nosso homem velho foi crucificado

com ele, para que o corpo do pecado fosse desfeito, a fim

de não servirmos mais ao pecado.

7 Pois quem está morto está justificado do pecado.

8 Ora, se já morremos com Cristo, cremos que também

com ele viveremos,” (Rom 6.1-8)

“Assim também vós considerai-vos como mortos para o

pecado, mas vivos para Deus, em Cristo Jesus.

12 Não reine, portanto, o pecado em vosso corpo mortal,

para obedecerdes às suas concupiscências;

13 nem tampouco apresenteis os vossos membros ao

pecado

como

instrumentos

de

iniquidade;

mas

apresentai- vos a Deus, como redivivos dentre os mortos,

196





e os vossos membros a Deus, como instrumentos de

justiça.

14 Pois o pecado não terá domínio sobre vós, porquanto

não estais debaixo da lei, mas debaixo da graça.

15 Pois quê? Havemos de pecar porque não estamos

debaixo da lei, mas debaixo da graça? De modo nenhum.

16 Não sabeis que daquele a quem vos apresentais como

servos para lhe obedecer, sois servos desse mesmo a

quem obedeceis, seja do pecado para a morte, ou da

obediência para a justiça? (Rom 6.11-16)

O pecado não tem domínio sobre nós quando vivemos

essa verdade. Quando nos oferecemos ao Senhor para

viver na prática da justiça .

Nenhum crente deveria permanecer sob o domínio do

pecado, pois já morreu para o pecado, na sua

identificação com a morte de Cristo.

Como deixaremos o governo da nossa vida à mercê de

um senhor que já foi destronado?

Em Jesus mudamos de senhorio.

Temos agora um novo Senhor, e é a Ele que devemos

servir.

Não ao pecado.

A lei já não pode mais nos condenar enquanto

permanecermos ligados pela fé ao Senhor, pois, nEle,

também estamos mortos para a lei.

197





A vida de Jesus em nós, pela nossa comunhão real com

Ele, é a nossa vitória sobre o pecado.

Podemos e devemos andar nessa nova vida, isto é, em

novidade de vida.

Não devemos ficar caindo e levantando.

Há poder suficiente na graça, para manter- nos de pé na

presença do Senhor.

Por isso o pecado já não tem domínio sobre nós.

Nunca devemos esquecer que fomos uma vez justificados

para sermos santificados, isto é, para podermos viver de

modo digno e agradável a Deus.

Mas, uma vez reconciliados com Deus, por meio da

justificação, necessitamos dar ouvidos à Palavra do

Senhor, porque é por meio dela que Ele nos santifica (Jo

17.17).

A Sua Palavra é a verdade.

É por meio da prática da Palavra que somos santificados,

a ponto e a santificação se tornar para nós um hábito

rotineiro de vida.

No entanto, é bom não esquecer nunca que é Deus

mesmo quem aplica a sua Palavra ao nosso coração, pela

ação do Espírito, conforme prometeu relativamente à

Nova Aliança que faria através de Jesus Cristo, como

vimos em Jer 31.33.

198





É importante destacar que o texto de Jer 31.33 se refere à

impressão e inscrição de leis na mente e no coração, na

Nova Aliança.

Incorrem em erro os antinomistas, ao afirmarem que o

crente está dispensado do cumprimento de qualquer lei.

Alguns, afirmam que a referência à lei está dirigida ao

próprio Espírito Santo. Esta é uma interpretação adotada

por muitos, mas devemos considerar que Jesus falou

claramente

que

deveríamos

guardar

os

seus

mandamentos, e não é razoável entendermos que estaria

ordenando que guardássemos o Espírito Santo. É Ele

quem nos guarda. Não possuímos a verdade, é ela que

nos possui.

Paulo afirma em Efésios que a Pala vra de Deus é a

espada do Espírito.

Isto nos ajuda muito a interpretar a citada promessa, pois

é de fato o Espírito Santo que imprime a Palavra de Deus

em nossas mentes e corações.

Assim, não é o Espírito que é a lei, mas quem nos

habilita a viver segundo o que é exigido pela lei de Deus.

Ainda que a santificação exija a nossa contínua

apresentação ao Senhor, pela oração, para que Ele nos

santifique, pela ação do Espírito Santo, mediante nossa

meditação na Palavra, nunca devemos esquecer a

verdade contida em I Cor 1.30, onde se declara que Jesus

mesmo é a nossa sabedoria, redenção, justificação e

santificação. É nEle que estamos santificados.

É o próprio Cristo quem nos purifica, isto é, que nos dá

um coração puro, e que nos separa do pecado que há no

199





mundo, para que sejamos úteis nas mãos de Deus na obra

de salvação dos pecadores (estamos no mundo mas não

somos do mundo).

Quando a Sua vida se manifesta em nós, sabemos em

nosso espírito que fomos tomados da plenitude da Sua

santidade.

É Aquele que é Santo que nos torna santos.

“16 Eles não são do mundo, assim como eu não sou do

mundo.

17 Santifica-os na verdade, a tua palavra é a verdade.”

(Jo 17.16,17)

Veja que é Deus quem nos santifica pela Palavra.

“7 Portanto santificai-vos, e sede santos, pois eu sou o

Senhor vosso Deus.

8 Guardai os meus estatutos, e cumpri-os. Eu sou o

Senhor, que vos santifico.” (Lev 20.7,8)

Não podemos portanto, atribuir ao nosso próprio esforço,

o resultado e o mérito da santificação.

Não teremos qualquer santidade de vida caso não

preservemos a nossa comunhão com o Senhor.

É Ele quem nos santifica.

Todavia somos chamados a tomar posse do Reino Deus,

mediante esforço.

200





Não lutando com armas carnais para vencer o pecado, o

mundo e o diabo, mas permanecendo na santificação do

Espírito pela prática da Palavra e da comunhão com

Cristo, e com os santos.

Se é pela santificação que experimentamos e

participamos da vida de Deus, então ela é absolutamente

essencial à salvação.

“22 Mas agora, libertos do pecado, e feitos servos de

Deus, tendes o vosso fruto para santificação, e por fim a

vida eterna” (Rom 6.22)

“3 Porque esta é a vontade de Deus, a saber, a vossa

santificação: que vos abstenhais da prostituição,

4 que cada um de vós saiba possuir o seu corpo em

santidade e honra,”(I Tes 4.3,4)

“14 Segui a paz com todos, e a santificação, sem a qual

ninguém verá o Senhor,

15 tendo cuidado de que ninguém se prive da graça de

Deus, e de que nenhuma raiz de amargura, brotando, vos

perturbe, e por ela muitos se contaminem;

16 e ninguém seja devasso, ou profano como Esaú, que

por uma simples refeição vendeu o seu direito de

primogenitura.”(Hb 12.14-16)

“11 Quem é injusto, faça injustiça ainda: e quem está

sujo, suje-se ainda; e quem é justo, faça justiça ainda; e

quem é santo, santifique-se ainda.” (Apo 22.11)

201





Temos aprendido que Jesus mesmo se tornou da parte de

Deus para nós a nossa sabedoria, redenção, justiça e

santificação.

Ele disse que aquele que se alimentar dEle mesmo, por

Ele viverá. Que o Seu sangue é verdadeira bebida e que a

Sua carne é verdadeira comida. Isto é uma referência à

Sua própria vida.

O Antigo Testamento afirma que a vida da carne é o

sangue (Lev 17.11,14). Isto era uma referência que

apontava que a nossa vida depende da vida do Senhor..

Ora, a Nova Aliança foi feita no sangue de Jesus. Isto

quer significar: na Sua própria vida.

É por meio da vida dEle que temos vida.

“56 Quem come a minha carne e bebe o meu sangue

permanece em mim e eu nele.

57 Assim como o Pai, que vive, me enviou, e eu vivo

pelo Pai, assim, quem de mim se alimenta, também

viverá por mim.” (Jo 6.56,57).

“5 Eu sou a videira; vós sois as varas. Quem permanece

em mim e eu nele, esse dá muito fruto; porque sem mim

nada podeis fazer.” (Jo 15.5)

Na ilustração da videira verdadeira o Senhor está se

referindo à vida e à frutificação. E afirma que sem Ele

nada podemos fazer a esse respeito.

Então, o que o crente necessita para viver na verdadeira

vitória (Rom 8.37), é viver em Cristo.

202





Alimentar-se de Jesus, da Sua própria vida.

Ele é o pão vivo que desceu do céu e que nos faz viver a

qualidade da vida abundante, da vida espiritual, celestial

e eterna.

“47 Em verdade, em verdade vos digo: Aquele que crê

tem a vida eterna.

48 Eu sou o pão da vida.

49 Vossos pais comeram o maná no deserto e morreram .

50 Este é o pão que desce do céu, para que o que dele

comer não morra.

51 Eu sou o pão vivo que desceu do céu; se alguém

comer deste pão, viverá para sempre; e o pão que eu

darei pela vida do mundo é a minha carne.

52 Disputavam, pois, os judeus entre si, dizendo: Como

pode este dar- nos a sua carne a comer?

53 Disse-lhes Jesus: Em verdade, em verdade vos digo:

Se não comerdes a carne do Filho do homem, e não

beberdes o seu sangue, não tereis vida em vós mesmos.

54 Quem come a minha carne e bebe o meu sangue tem a

vida eterna; e eu o ressuscitarei no último dia.

55 Porque a minha carne verdadeiramente é comida, e o

meu sangue verdadeiramente é bebida.

56 Quem come a minha carne e bebe o meu sangue

permanece em mim e eu nele.

203





57 Assim como o Pai, que vive, me enviou, e eu vivo

pelo Pai, assim, quem de mim se alimenta, também

viverá por mim.

58 Este é o pão que desceu do céu; não é como o caso de

vossos pais, que comeram o maná e morreram; quem

comer este pão viverá para sempre.” (Jo 6.47-58)





O Que é a Antiga Aliança



204





A Antiga Aliança ou Antigo Testamento recebe também

as seguintes designações na Bíblia: Primeira Aliança (Hb

8.7); Lei de Moisés (I Cor 9.9); Lei do Senhor (II Cr

31.3,4): Lei de Deus (Ed 7.21); Lei (Rom 3.19); Aliança

da Letra (II Cor 3.6); Ministério da Morte (II Cor 3.7), e

Ministério da Condenação (II Cor 3.9).

Foi celebrada por Deus com a nação de Israel quando

esta foi libertada do cativeiro egípcio (cerca de 1440 aC).

A Antiga Aliança abrangia todos os israelitas em todas as

gerações de Israel, de Moisés até a morte de Jesus, e por

isso, possuía também um caráter essencialmente coletivo

quanto às aplicações das suas promessas de bênçãos (Lev

26.3-13; Dt 7.12-26; 11.8-32; 28.1-14), e de maldições

(Lev 26.14-42; Dt 11.26-28; 27.26; 28.15-68).

Apesar do caráter essencialmente coletivo daquela

aliança, a mesma não excluía a responsabilidade

individual de cada israelita perante Deus (Dt 24.16; Ez

18.20).

Mas, à responsabilidade pessoal, sobrepunha-se a

coletiva, com vistas principalmente, à manutenção da

unidade de Israel como nação separada para o serviço de

Deus, e para preservá- la da idolatria e costumes pagãos

das demais nações.

Daí o mandamento que proibia o casamento de israelitas

com gentios.

Não porque os demais povos fossem desprezados por

Deus, conforme os israelitas passaram a interpretar o

mandamento, mas simplesmente para preservar Israel dos

205





costumes das nações até que Jesus viesse e inaugurasse a

Nova Aliança.

Ao dar a lei a Israel através da mediação de Moisés,

firmando com a nação a chamada Antiga Aliança ou

Testamento, Deus não tinha em vista forjar o legalismo

no seu povo, mas forjar a justiça, o amor e a santidade,

através da obediência à Sua santa vontade, expressada

nos diversos mandamentos da lei.

A palavra LEI, recebe no texto da Bíblia, diferentes

conotações. Por vezes, é usada com o significado do

Pacto ajustado por Deus com os israelitas a partir de

Moisés, ou seja, a Aliança Antiga propriamente dita.

Em outras passagens, refere-se aos cinco primeiros livros

da Bíblia, ou Pentateuco, também conhecidos como

livros da lei de Moisés.

Quando aparece a expressão a Lei e os Profetas,

normalmente é uma referência ao conjunto das Escrituras

do Velho Testamento (At 13.15), ou ao Pacto Antigo

propriamente dito (Lc 16.16).

E, finalmente, em outras porções bíblicas, a palavra Lei,

designa o conjunto de regulamentos e mandamentos

civis, cerimoniais e morais, constantes sobretudo do

Pentateuco.

Por exemplo, quando Jesus disse que não veio revogar a

lei e os profetas (Mt 5.17), estava se referindo às

Escrituras do Velho Testamento; e quando afirmou que a

lei e os profetas haviam vigorado até João Batista (Mt

11.13; Lc 16.16), ao Pacto, à Aliança Antiga, que estava

sendo substituída pela Nova.

206





O Que é a Nova Aliança



Ao instituir a Nova Aliança no seu sangue, Jesus

revogou a Antiga Aliança e marcou o encerramento do

período da dispensação da lei, mas não revogou, isto é,

não cancelou, as Escrituras do Velho Testamento (Mt

5.17).

Essa questão não pode ser compreendida à luz de um

enfoque legalista, pois nos remeteria conseq uentemente a

considerar que a Antiga Aliança ainda estaria em vigor

por não terem sido revogadas as Escrituras que lhe são

correspondentes.

Entretanto, o Velho Testamento, incluindo os preceitos

relativos à Aliança, é um testemunho da vontade de Deus

e da própria revelação referente a Jesus Cristo.

207





Se as Escrituras dão testemunho do Senhor, como Ele as

revogaria?

Se o fizesse estaria negando a Si mesmo e à obra que

recebeu do Pai para realizar.

Abraão, Moisés e os profetas, falaram de Jesus. Os

utensílios e ofícios do tabernáculo e do templo ensinam-

nos acerca dEle, em figura.

A forma como o pecado entrou no mundo e a provisão

que Deus fez para salvar o pecador ali também estão

revelados.

A própria remoção do pacto antigo está revelada nas

Escrituras do Velho Testamento, atestando que de fato o

problema do pecado só poderia ser resolvido pela

inauguração da Nova Aliança (Jer 31.31-34).

Vemos assim, a confirmação da validade das Escrituras

porque por elas se testifica que o Pacto Antigo foi

substituído pelo Novo, e que Jesus é o Seu Mediador,

conforme nelas também se testifica (Is 42.6,7; 49.8,9).

A Nova Aliança não foi um plano emergencial concebido

por Deus, por terem os israelitas violado a Antiga

Aliança.

Em absoluto. Ela já estava no Seu coração desde antes da

criação do mundo. E fora prometida a Abraão antes

mesmo da celebração da Antiga (Gên 17.1-5), tendo sido

a promessa posteriormente confirmada pelo ministério

dos profetas.

208





“6 Eu o Senhor te chamei em justiça; tomei-te pela mão,

e te guardei; e te dei por mediador da aliança com o

povo, e luz para os gentios;

7 para abrir os olhos dos cegos, para tirar da prisão os

presos, e do cárcere os que jazem em trevas.” (Is 42.6,7 )

“6 Sim, diz ele: Pouco é que sejas o meu servo, para

restaurares as tribos de Jacó, e tornares a trazer os

preservados de Israel; também te porei para luz das

nações, para seres a minha salvação até a extremidade da

terra.

7 Assim diz o Senhor, o Redentor de Israel, e o seu

Santo, ao que é desprezado dos homens, ao que é

aborrecido das nações, ao servo dos tiranos: Os reis o

verão e se levantarão, como também os príncipes, e eles

te adorarão, por amor do Senhor, que é fiel, e do Santo de

Israel, que te escolheu.

8 Assim diz o Senhor: No tempo aceitável te ouvi, e no

dia da salvação te ajudei; e te guardarei, e te darei por

pacto do povo, para restaurares a terra, e lhe dares em

herança as herdades assoladas;

9 para dizeres aos presos: Saí; e aos que estão em trevas:

Aparecei; eles pastarão nos caminhos, e em todos os altos

desnudados haverá o seu pasto.”(Is 49.6-9 )

Paulo compreendeu melhor e mais rapidamente do que

qualquer outro o caráter da Nova Aliança, que estava

sendo oferecida a todos os gentios, e que os desobrigava

do cumprimento minucioso das condições de culto, ritos

e todos os mandamentos civis e cerimoniais da Lei de

Moisés.

209





Um gentio não precisaria viver como um judeu, como no

caso da Antiga Aliança, para que pudesse ser aceito

como integrante do povo de Deus.

Jesus e nenhum dos apóstolos ensinaram contra a lei,

pois fora outorgada pelo próprio Deus a Moisés para

vigorar como termos da Antiga Aliança, que firmara com

a nação de Israel, e para servir também de testemunho a

todo o mundo gentílico, acerca do Seu caráter e da Sua

vontade.

Desta forma, nem Paulo ou qualquer outro dos apóstolos

ensinou contra a lei.

Eles sabiam que a justiça que é pela fé, e operante

segundo a graça, passou a se manifestar com o advento

de Jesus. Mas também sabiam que Deus havia salvado e

justificado pela graça, mediante a fé, a muitos nos dias do

Antigo Testamento.

Não foi este o caso de Abraão? A ponto de ser designado

como pai dos que creem.

Mas, a Antiga Aliança foi revogada, e suas ordenanças

civis e cerimoniais já não são obrigatórias aos israelitas,

com quem foi celebrada, e muito menos aos gentios,

quanto ao seu cumprimento, bem como não é aplicável,

à igreja, de forma específica, o seu sistema de bênçãos e

maldições, ritos etc, desde a inauguração da Nova

Aliança, que a revogou.

“Pois todos os profetas e a lei profetizaram até João.” (Mt

11.13)

210





“A lei e os profetas vigoraram até João; desde então é

anunciado o evangelho do reino de Deus, e todo homem

se esforça por entrar nele.” (Lc 16.16)

“e rasgou-se ao meio o véu do santuário.” (Lc 23.45)

“9 Porque, se o ministério da condenação tinha glória,

muito mais excede em glória o ministério da justiça.

10 Pois na verdade, o que foi feito glorioso, não o é em

comparação com a glória inexcedível.

11 Porque, se aquilo que se desvanecia era glorioso,

muito mais glorioso é o que permanece.” (II Cor 3.9-11)

“13 Mas agora, em Cristo Jesus, vós, que antes estáveis

longe, já pelo sangue de Cristo chegastes perto.

14 Porque ele é a nossa paz, o qual de ambos os povos

fez um; e, derrubando a parede de separação que estava

no meio, na sua carne desfez a inimizade,

15 isto é, a lei dos mandamentos contidos em ordenanças,

para criar, em si mesmo, dos dois um novo homem,

assim fazendo a paz”, Ef 2.13-15)

“18 Pois, com efeito, o mandamento anterior é ab-

rogado por causa da sua fraqueza e inutilidade

19 (pois a lei nenhuma coisa aperfeiçoou), e desta sorte é

introduzida uma melhor esperança, pela qual nos

aproximamos de Deus.” (Hb 7.18,19)

“6 Mas agora alcançou ele ministério tanto mais

excelente, quanto é mediador de um melhor pacto, o qual

está firmado sobre melhores promessas.

211





7 Pois, se aquele primeiro fora sem defeito, nunca se teria

buscado lugar para o segundo.

8 Porque repreendendo-os, diz: Eis que virão dias, diz o

Senhor, em que estabelecerei com a casa de Israel e com

a casa de Judá um novo pacto.” (Hb 8.6-8)

“Dizendo: Novo pacto, ele tornou antiquado o primeiro.

E o que se torna antiquado e envelhece, perto está de

desaparecer.” (Hb 8.13)

“8 Tendo dito acima: Sacrifício e ofertas e holocaustos e

oblações pelo pecado não quiseste, nem neles te

deleitaste (os quais se oferecem segundo a le i);

9 agora disse: Eis- me aqui para fazer a tua vontade. Ele

tira o primeiro, para estabelecer o segundo.” (Hb 10.8,9)

Nova Aliança é designada na Bíblia como sendo As

Fiéis Misericórdias Prometidas a Davi, como se lê em Is

55.3 e Atos 13.34.

“E, que Deus o ressuscitou dentre os mortos para que

jamais voltasse à corrupção, desta maneira o disse: E

cumprirei a vosso favor as santas e fiéis promessas feitas

a Davi.” (Atos 13.34)

“Inclinai os ouvidos e vinde a mim; ouvi, e a vossa alma

viverá; porque convosco farei uma aliança perpétua, que

consiste nas fiéis misericórdias prometidas a Davi.” (Is

55.3)

É dito no texto de Isaías (VT) que seria feita uma aliança

eterna, que estaria baseada nas misericórdias fiéis que

Deus havia prometido a Davi.

212





Trata-se de uma aliança de misericórdias, e misericórdias

que não falharão, porque não foram prometidas pelo

homem, mas prometidas por Deus a Davi.

Esta aliança eterna, que é a Nova Aliança, que vigoraria

na dispensação da graça em que temos vivido, foi

prometida em várias passagens do Velho Testamento.

Davi veio a se referir a ela tanto na hora da sua morte,

conforme relato de II Samuel 7.12-17, quanto no Salmo

89, nos quais afirma a segurança e estabilidade desta

aliança prometida, bem como o seu caráter de livramento

da condenação eterna para os aliançados, ainda que estes

viessem a transgredir eventualmente os mandamentos de

Deus, porque o Senhor afirmou que corrigiria os

aliançados, mas que não deixaria jamais de estar

aliançado com eles.

O fiador, o mediador, seria o Renovo justo que brotaria

do tronco de Jessé, a saber, o Senhor Jesus, quem é

Aquele que garante a eternidade da aliança.

Vejamos então, alguns textos da Bíblia que se referem à

citada aliança de misericórdias, e de misericórdias fiéis

que durarão para sempre, e pelas quais nossos pecados e

transgressões são perdoados e esquecidos por Deus para

sempre:

“12 Quando teus dias se cumprirem e descansares com

teus pais, então, farei levantar depois de ti o teu

descendente, que procederá de ti, e estabelecerei o seu

reino.

13 Este edificará uma casa ao meu nome, e eu

estabelecerei para sempre o trono do seu reino.

213





14 Eu lhe serei por pai, e ele me será por filho; se vier a

transgredir, castigá- lo-ei com varas de homens e com

açoites de filhos de homens.

15 Mas a minha misericórdia se não apartará dele, como

a retirei de Saul, a quem tirei de diante de ti.

16 Porém a tua casa e o teu reino serão firmados para

sempre diante de ti; teu trono será estabelecido para

sempre.

17 Segundo todas estas palavras e conforme toda esta

visão, assim falou Natã a Davi.” (II Samuel 7.12-17)

Esta passagem das Escrituras registra quando a promessa

foi feita por Deus a Davi através do profeta Natã.

“20 Encontrei Davi, meu servo; com o meu santo óleo o

ungi.

21 A minha mão será firme com ele, o meu braço o

fortalecerá.

22 O inimigo jamais o surpreenderá, nem o há de afligir

o filho da perversidade.

23 Esmagarei diante dele os seus adversários e ferirei os

que o odeiam.

24 A minha fidelidade e a minha bondade o hão de

acompanhar, e em meu nome crescerá o seu poder.

25 Porei a sua mão sobre o mar e a sua direita, sobre os

rios.

214





26 Ele me invocará, dizendo: Tu és meu pai, meu Deus e

a rocha da minha salvação.

27 Fá-lo-ei, por isso, meu primogênito, o mais elevado

entre os reis da terra.

28 Conservar- lhe-ei para sempre a minha graça e, firme

com ele, a minha aliança.

29 Farei durar para sempre a sua descendência; e, o seu

trono, como os dias do céu.

30 Se os seus filhos desprezarem a minha lei e não

andarem nos meus juízos,

31 se violarem os meus preceitos e não guardarem os

meus mandamentos,

32 então, punirei com vara as suas transgressões e com

açoites, a sua iniquidade.

33 Mas jamais retirarei dele a minha bondade, nem

desmentirei a minha fidelidade.

34 Não violarei a minha aliança, nem modificarei o que

os meus lábios proferiram.

35 Uma vez jurei por minha santidade (e serei eu falso a

Davi?):

36 A sua posteridade durará para sempre, e o seu trono,

como o sol perante mim.

37 Ele será estabelecido para sempre como a lua e fiel

como a testemunha no espaço.” (Salmo 89.20- 37)

215





Nesta passagem do Salmo 89, Deus fala profeticamente

acerca da aliança que faria com os crentes através de

Jesus Cristo.

Note a promessa que é feita especialmente nos versos 28

a 35.

“1 São estas as últimas palavras de Davi: Palavra de

Davi, filho de Jessé, palavra do homem que foi exaltado,

do ungido do Deus de Jacó, do mavioso salmista de

Israel.

2 O Espírito do SENHOR fala por meu intermédio, e a

sua palavra está na minha língua.

3 Disse o Deus de Israel, a Rocha de Israel a mim me

falou: Aquele que domina com justiça sobre os homens,

que domina no temor de Deus,

4 é como a luz da manhã, quando sai o sol, como manhã

sem nuvens, cujo esplendor, depois da chuva, faz brotar

da terra a erva.

5 Não está assim com Deus a minha casa? Pois

estabeleceu comigo uma aliança eterna, em tudo bem

definida e segura. Não me fará ele prosperar toda a minha

salvação e toda a minha esperança?” (II Samuel 23.1-5)

Estas foram as últimas palavras proferidas por Davi,

antes de morrer, e ele foi levado pelo Espírito a falar do

caráter da Nova Aliança, que seria feita com Jesus Cristo,

que descenderia segundo a carne, da sua casa, da q ual se

diz no verso 5 que é eterna, e em tudo bem definida e

segura, ou seja, ela foi planejada meticulosamente por

Deus para dar a segurança da eternidade aos aliançados, a

saber, aos crentes que perseveram em Jesus Cristo.

216





“32 E nós vos anunciamos o evangelho da promessa,

feita aos pais,

33 a qual Deus nos tem cumprido, a nós, filhos deles,

levantando a Jesus, como também está escrito no salmo

segundo: Tu és meu Filho, hoje te gerei.

34 E, que Deus o ressuscitou dentre os mortos para que

jamais voltasse à corrupção, desta maneira o disse: E

cumprirei a vosso favor as santas e fiéis promessas feitas

a Davi.” (Atos 13.34)

Este é um dos testemunhos confirmatórios do Novo

Testamento de que as promessas feitas a Davi, se

referiam à aliança que é feita entre Jesus Cristo e os

eleitos, e Paulo afirma expressamente no verso 32, que

tal promessa foi a promessa do evangelho que Deus

fizera aos patriarcas de Israel, e

neste caso,

especificamente a Davi.

Há muitas outras referências na Bíblia a esta aliança, e

também especialmente ao modo como Deus a prometeu

através de Davi, dAquele que viria a descender dele no

futuro, e com o qual o trono de Davi é estabelecido

eternamente com todos aqueles que também viverão

eternamente, por estarem aliançados ao Rei Justo que

reinará com justiça pelos séculos dos séculos.

Veja por exemplo, para finalizar, a repetição da promessa

através do profeta Jeremias, cerca de quatrocentos anos

depois de Davi.

“14 Eis que vêm dias, diz o SENHOR, em que cumprirei

a boa palavra que proferi à casa de Israel e à casa de

Judá.

217





15 Naqueles dias e naquele tempo, farei brotar a Davi

um Renovo de justiça; ele executará juízo e justiça na

terra.

16 Naqueles dias, Judá será salvo e Jerusalém habitará

seguramente; ela será chamada SENHOR, Justiça Nossa.

17 Porque assim diz o SENHOR: Nunca faltará a Davi

homem que se assente no trono da casa de Israel;

18 nem aos sacerdotes levitas faltará homem diante de

mim, para que ofereça holocausto, queime oferta de

manjares e faça sacrifício todos os dias.

19 Veio a palavra do SENHOR a Jeremias, dizendo:

20 Assim diz o SENHOR: Se puderdes invalidar a

minha aliança com o dia e a minha aliança com a noite,

de tal modo que não haja nem dia nem noite a seu tempo,

21 poder-se-á também invalidar a minha aliança com

Davi, meu servo, para que não tenha filho que reine no

seu trono; como também com os levitas sacerdotes, meus

ministros.

22 Como não se pode contar o exército dos céus, nem

medir-se a areia do mar, assim tornarei incontável a

descendência de Davi, meu servo, e os levitas que

ministram diante de mim.” (Jer 33.14-22)

Estas palavras foram proferidas por Jeremias no Espírito,

depois de lhe ter sido revelado qual o efeito prático de tal

aliança que seria firmada conforme a promessa que Deus

havia feito a Davi:

218





“31 Eis aí vêm dias, diz o SENHOR, em que firmarei

nova aliança com a casa de Israel e com a casa de Judá.

32 Não conforme a aliança que fiz com seus pais, no dia

em que os tomei pela mão, para os tirar da terra do Egito;

porquanto eles anularam a minha aliança, não obstante eu

os haver desposado, diz o SENHOR.

33 Porque esta é a aliança que firmarei com a casa de

Israel, depois daqueles dias, diz o SENHOR: Na mente,

lhes imprimirei as minhas leis, também no coração lhas

inscreverei; eu serei o seu Deus, e eles serão o meu povo.

34 Não ensinará jamais cada um ao seu próximo, nem

cada um ao seu irmão, dizendo: Conhece ao SENHO R,

porque todos me conhecerão, desde o menor até ao maior

deles, diz o SENHOR. Pois perdoarei as suas iniq uidades

e dos seus pecados jamais me lembrarei.” (Jer 31.31-34)

Esta promessa é repetida em várias passagens do Novo

Testamento, como por exemplo em Hebreus 8.6-13;

10.15-18.





A Graça Exige Perseverança



219





Não devemos desconsiderar o alerta de nosso Senhor

Jesus Cristo quanto à necessidade de perseverarmos até o

fim com vistas à salvação das nossas almas.

Esta perseverança consiste sobretudo em permanecermos

na fé em santidade de vida, em todo o tempo e em

qualquer circunstância.

Enquanto estiver ligado a Jesus pela fé, em comunhão

com Ele, um crente não pode ser considerado um filho

maldito, como no dizer de Pedro referindo-se aos falsos

mestres, que haviam abandonado a fé (II Pe 2.14).

Há provisão suficiente no sangue derramado na cruz,

para perdoar pecados.

Bem faz todo crente que os confessa e abandona em prol

de manter a sua comunhão com Deus e seus irmãos em

Cristo.

Não importa o tamanho da ofensa.

A misericórdia de Deus é maior do que o nosso pecado.

Pedro

negou

Jesus,

mas

foi

restaurado

pelo

arrependimento.

Perigosa coisa é no entanto, o amor ao mundo, o fascínio

pelas riquezas, a rejeição de uma consciência boa pelo

endurecimento produzido pelo pecado, o abandono da

comunhão dos santos, a negligência do serviço de Deus,

a negação da fé diante das tribulações, pois por tais

coisas, pode vir o crente a apostatar da fé.

220





“19 A todo o que ouve a palavra do reino e não a

entende, vem o Maligno e arrebata o que lhe foi semeado

no coração; este é o que foi semeado à beira do caminho.

20 E o que foi semeado nos lugares pedregosos, este é o

que ouve a palavra, e logo a recebe com alegria;

21 mas não tem raiz em si mesmo, antes é de pouca

duração; e sobrevindo a angústia e a perseguição po r

causa da palavra, logo se escandaliza.

22 E o que foi semeado entre os espinhos, este é o que

ouve a palavra; mas os cuidados deste mundo e a sedução

das riquezas sufocam a palavra, e ela fica infrutífera.”

(Mt 13.19-22)

“conservando a fé, e uma boa consciência, a qual alguns

havendo rejeitado, naufragando no tocante à fé;” (I Tim

1.19)

“1 Mas o Espírito expressamente diz que em tempos

posteriores alguns apostatarão da fé, dando ouvidos a

espíritos enganadores, e a doutrinas de demônios,

2 pela hipocrisia de homens que falam mentiras e têm a

sua própria consciência cauterizada,” (I Tim 4.1,2)

“4 Porque é impossível que os que uma vez foram

iluminados, e provaram o dom celestial, e se fizeram

participantes do Espírito Santo,

5 e provaram a boa palavra de Deus, e os poderes do

mundo vindouro,

6 e depois caíram, sejam outra vez renovados para

arrependimento; visto que, quanto a eles, estão

221





crucificando de novo o Filho de Deus, e o expondo ao

vitupério.

7 Pois a terra que embebe a chuva, que cai muitas vezes

sobre ela, e produz erva proveitosa para aqueles por

quem é lavrada, recebe a bênção da parte de Deus;

8 mas se produz espinhos e abrolhos, é rejeitada, e perto

está da maldição; o seu fim é ser queimada.” (Hb 6.4-8)

“26 Porque se voluntariamente continuarmos no pecado,

depois de termos recebido o pleno conhecimento da

verdade, já não resta mais sacrifício pelos pecados,

27 mas uma expectação terrível de juízo, e um ardor de

fogo que há de devorar os adversários.

28 Havendo alguém rejeitado a lei de Moisés, morre sem

misericórdia, pela palavra de duas ou três testemunhas;

29 de quanto maior castigo cuidais vós será julgado

merecedor aquele que pisar o Filho de Deus, e tiver por

profano o sangue do pacto, com que foi santificado, e

ultrajar ao Espírito da graça?

30 Pois conhecemos aquele que disse: Minha é a

vingança, eu retribuirei. E outra vez: O Senhor julgará o

seu povo.

31 Horrenda coisa é cair nas mãos do Deus vivo.” (Hb

10.26-31)

Somos advertidos pelo autor de Hebreus quanto ao

perigo da apostasia nesta dispensação da graça, sob o

argumento de que se a violação da Antiga Aliança, que

foi temporária, trazia severos juízos de Deus sobre os

222





transgressores; de quanto maior juízo não estarão sujeitos

os que profanarem o precioso sangue de Jesus, que foi

derramado na cruz para instituir esta Nova Aliança, em

que se cumpre o propósito eterno de Deus.

O mesmo autor refere-se à terra (homem) que recebe

chuvas abundantes (graça), mas em vez de produzir bons

frutos, produz espinhos e abrolhos.

Como não tem nenhuma serventia para o agricultor, por

fim será queimada.

Certamente não está falando de pessoas que esfriaram

temporariamente na fé, que se desviaram por certo

período, mas que não negaram ao Senhor nos seus

corações, posto que estes poderão ser restaurados.

Mas, é muito conveniente que não se brinque com a

graça e a liberdade que temos no Senhor, desviando-nos

da verdade, por se correr o risco de se apostatar da fé

definitivamente, sem que haja cura, como apontado nas

situações comentadas nos textos que acabamos de ler.

Qual é o proveito que temos em tentar achar argumentos

para afirmar que o ensino da parábola das dez virgens e a

dos talentos, não se aplica a crentes?

Tendo em vista que a conclusão aponta para a perdição

de alguns dentre os servos de Deus, que haviam recebido

azeite para suas lâmpadas, para aguardarem o Noivo, mas

permitiram, que este acabasse, antes que Ele voltasse; e

outros, que haviam recebido talentos para investir no

reino de Deus e no entanto não os aplicaram.

Qual é o proveito de se afirmar a impossibilidade da

apostasia de crentes autênticos, em face de se julgar que

223





não se perde a salvação, se isto nos conduzir a um viver

negligente em relação à vontade de Deus? Vale a pena o

risco?

Qual é o prejuízo que se tem em considerar seriamente as

muitas advertências bíblicas não apenas relativas à

apostasia, mas que apontam para a necessidade de se

viver de modo santo e perseverante para se agradar a

Deus?

Nenhum. Não é verdade?

Ao contrário, com isto nunca se chegará a se indagar se

permanecemos justificados ou não, pois a comunhão do

Espírito com o nosso espírito, continuará testificando que

somos filhos de Deus (Rom 8.16).

Guardemo-nos, entretanto, da tentação de julgarmos

quem tem apostatado ou não da fé, salvo se isto nos for

revelado pelo Espírito, em plena convicção, como se dera

com Paulo no caso de Himeneu e Alexandre.

Ora, perigosa coisa é julgar a consciência alheia, tendo

em vista que não podemos avaliar qual é o trabalho que a

graça está realizando em cada um dos seus filhos.

O oleiro trabalha em cada um dos seus vasos.

A nós não foi dada a capacidade de medir a extensão

deste trabalho.

Por isso somos convocados a olhar por nós mesmos e

para nós mesmos, quanto a sabermos se estamos ou não

firmes na fé.

224





Uma vez tratado o problema do argueiro do nosso olho,

poderemos nos voltar para tratar do cisco dos olhos dos

nossos irmãos.

A graça não nos foi outorgada para podermos pecar à

vontade e depois irmos para o céu, mas exatamente para

destruir o pecado na vida do crente, de modo que possa

se apresentar santo e inculpável diante de Deus.

É lastimável vermos o barateamento de tão grande e

valiosa bênção.

De constatarmos o tráfico de promessas de paz,

prosperidade e segurança, onde ainda prevalece o pecado,

por parte de profetas que Deus não enviou.

A pregação que desfigura o caráter santo e justo de Deus,

apresentado-o como alguém “bonzinho”, que não se

importa muito com os nossos pecados e má conduta, está

na verdade, ensinando as pessoas a brincarem com fogo,

e não com um fogo qualquer, mas um fogo consumidor.

(Hb 10.26-31; Rom 12.28,29)

“7 Não vos enganeis; Deus não se deixa escarnecer; pois

tudo o que o homem semear, isso também ceifará.

8 Porque quem semeia na sua carne, da carne ceifará a

corrupção; mas quem semeia no Espírito, do Espírito

ceifará a vida eterna.” (Gál 6.7,8)

“25 Vede que não rejeiteis ao que fala; porque, se não

escaparam aqueles quando rejeitaram o que sobre a terra

os advertia, muito menos escaparemos nós, se nos

desviarmos daquele que nos adverte lá dos céus;

225





26 a voz do qual abalou então a terra; mas agora tem ele

prometido, dizendo: Ainda uma vez hei de abalar não só

a terra, mas também o céu.

27 Ora, esta palavra-Ainda uma vez-significa a remoção

das coisas abaláveis, como coisas criadas, para que

permaneçam as coisas inabaláveis.

28 Pelo que, recebendo nós um reino que não pode ser

abalado, retenhamos a graça, pela qual sirvamos a Deus

agradavelmente, com reverência e temor;

29 pois o nosso Deus é um fogo consumidor.” (Hb 12.25-

29)

Neste particular, mais se exige de nós na presente

dispensação da graça, do que dos israelitas nos dias do

Antigo Testamento, pois a vida e conduta do crente deve

em muito exceder à dos escribas e fariseus.

Para permanecer em Jesus é necessário praticar a justiça

do evangelho. E para tanto é necessário um viver sincero,

um coração puro, uma fé não fingida, enfim, uma vida

que tem sido de fato dirigida e transformada pelo

Espírito.

Os escribas e fariseus, sempre estiveram muito longe

deste alvo.

Por isso a justiça do crente que é aprovado por Deus,

excede em muito a dos escribas e fariseus.

Jesus foi ungido para anunciar boas novas de salvação e a

curar os quebrantados de coração (Is 61.1).

226





Tem portanto graça para conceder aos humildes de

espírito, aos que choram, aos que têm fome e sede de

justiça, aos que querem um coração puro e serem

promotores da paz.

Estes são purificados e fortalecidos pela graça.

Estes são verdadeiramente bem-aventurados; pois têm

construído a casa de suas vidas sobre a rocha.

O crente que tem sido instruído pelo Espírito sabe que foi

salvo pela graça e mediante a fé, mas sabe também que

precisa meditar na Palavra do Senhor dia e noite, para

amar e praticar a sua lei, de forma que seja bem sucedido

em tudo o que fizer.

Como a nossa conduta deve ser regida pela Bíblia, é de

suma importância não apenas lê-la, mas interpretá-la de

modo correto, para ser aplicada à vida.

Este é um dos principais objetivos deste livro, a saber,

auxiliar-nos a entender melhor as Escrituras.

Assim poderemos apresentar-nos a Deus, aprovados,

como obreiros que manejam bem a palavra da verdade (II

Tim 2.15), como espada, no combate ao inimigo de

nossas almas (Ef 6.17).

Deus requer de nós a manutenção inalterada da revelação

escrita, especialmente a referente ao evangelho (Gál 1.6-

9; Apo 22.18,19), exatamente na forma pela qual nô-la

entregou pela mão de homens inspirados pelo Espírito

Santo (II Pe 1.21), e que foram por Ele escolhidos para

tal propósito, antes mesmo de terem chegado à e xistência

(Jer 1.5; Gál 1.15,16).

227





Isto não se refere apenas à preservação do texto bíblico,

como também à integridade do nosso ensino, que deve

ser em conformidade com a exata e total revelação

escrita, e não de acordo com os modismos da hora.

Jesus disse aos judeus que eles erravam por não

conhecerem as Escrituras e o poder de Deus.

É importante frisar que a maioria deles sabia o Velho

Testamento de cór.

No entanto, não tinham intimidade com o Senhor, e

assim, não podiam contar com a assistência do Espírito

Santo para discernirem o propósito e o significado da

revelação escrita (I Cor 2.10-16), pois fora produzida por

revelação e inspiração do Espírito Santo.

Daí a necessidade da instrução e direção do próprio

Espírito Santo para se entender e viver a Palavra de Deus.

O apóstolo Paulo referiu-se às Escrituras como sendo o

bom depósito da fé (II Tim 1.4) e recomendou aos seus

cooperadores

na

pregação

do

evangelho,

que

mantivessem o padrão das sãs palavras (II Tim 1.13).

A própria Bíblia testifica de si mesma, acerca da sua

autoridade divina (II Tim 3.16,17), sendo designada por

Palavra da verdade (Jo 17.17; Ef 1.13; Col 1.5; II Tim

2.15; Tg 1.18).

Jesus disse que “a Escritura não pode falhar” (Jo 10.35).

Os apóstolos dedicaram-se ao ministério da palavra (At

6.4).

Mas qual palavra?

228





Não a sua propriamente, mas a do evangelho, revelado

por Deus desde os profetas do Velho Testamento (Rom

1.1,2), e consumado na manifestação do próprio Jesus, a

encarnação da verdade.

Jesus ordenou que vivêssemos e pregássemos o

Evangelho.

Fez conosco uma Nova Aliança (Novo Testamento) no

Seu sangue (Lc 22.20).

Cabe-nos por conseguinte, distinguir na Bíblia o que

pertence à Boa Nova da Salvação, para atendermos ao

“Ide” do Senhor, fazendo discípulos de todas as nações,

batizando-os em nome do Pai, e do Filho e do Espírito

Santo; ensinando- lhes a guardar todas as cousas que

Jesus nos tem ordenado, sabendo que Ele está conosco,

todos os dias até à consumação do século (Mt 28.19,20).





229





Pregar o Evangelho a Toda Criatura



“E disse-lhes: Ide por todo o mundo e pregai o evangelho

a toda criatura.” (Mc 16.15)

Esta foi a principal ordem dada por Jesus à Igreja.

Pregar o evangelho, ou seja, anunciar as boas novas da

salvação a todas as pessoas do mundo, em todas as

épocas, até que Ele venha.

A ordem dada foi bem clara e explícita, pois a palavra

evangelho, oriunda do grego, significa literalmente

mensagem, anúncio de coisas boas.

Assim, a simples pregação da Lei e das penas da Lei

divina, e as ameaças e terrores da Lei para aqueles que

não obedecem a Deus, não é ainda a pregação do

Evangelho, porque isto, ou seja a condenação do pecador

não é nenhuma boa notícia.

Ainda que a Lei do Velho Testamento tenha sido dada à

nação de Israel no período da Antiga Aliança, dela se

aprende por princípio, que Deus de fato julga e penaliza o

pecado, aonde quer que ele se encontre, e assim podemos

concluir que haverá de fato um grande juízo final, no

qual todos os homens terão que prestar contas ao Senhor.

Todavia, mesmo sabendo que não pregamos o evangelho,

quando pregamos o juízo, e a Lei divina, isto se faz

necessário para o trabalho de convencimento do pecado

pelo Espírito, para que seja produzido o devido

arrependimento para a recepção do evangelho com a sua

oferta de salvação por meio da fé em Jesus Cristo.

230





O evangelho é o único bisturi espiritual que pode extirpar

o câncer do pecado.

Não se deve portanto, por uma alegada compaixão,

esconder das pessoas que todos são cancerosos espirituais

aos olhos de Deus, que por fim lhes conduzirá à morte

espiritual eterna, caso não sejam operados pelo bisturi do

evangelho e tratados com a quimioterapia do céu.

Ainda que numa comparação grosseira, imaginemos

alguém querendo encobrir uma enfermidade física, por

temor de que seja um câncer. E nisto poderá ser ajudado

por outras pessoas que pensem estarem lhe fazendo um

bem escondendo o diagnóstico da citada doença.

Esta pessoa brevemente virá a falecer.

Agora, caso encarasse de frente a sua realidade e se

submetesse ao devido tratamento, é bem certo que teria

grandes chances de vencer a morte.

O mesmo se dá com o tratamento do evangelho.

Se o homem, tentar ser compassivo para consigo mesmo,

tentando ignorar o câncer do pecado, não poderá ser

tratado pela cura que está disponível para ele somente no

evangelho de nosso Senhor Jesus Cristo.

É preciso reconhecer a nossa doença espiritual do pecado

para que possamos procurar o grande médico das almas

para sermos curados por Ele.

É por isso que, quando em Lc 2.10, o anjo anunciou aos

pastores: "eis aqui vos trago boa nova de grande

alegria, que o será para todo o povo; é que hoje vos

nasceu na cidade de Davi, o Salvador, que é Cristo o

231





Senhor.", ficam em destaque pelo menos duas grandes

verdades:

1ª - A vinda de Jesus, o Senhor, ao mundo como

Salvador é uma boa nova de grande alegria.

Boa nova, boa notícia, é, voltamos a repetir, o significado

literal da palavra evangelho no grego.

Uma boa notícia é algo que traz alegria, como destacado

pelo anjo em sua anunciação; e no caso, não se trata de

uma alegria qualquer que está associada ao evangelho

(boa nova), mas uma "grande alegria".

O fato de aqueles que não creem no evangelho, serem

condenados eternamente no inferno, não é a boa nova do

evangelho, que é de grande alegria, mas a triste verdade

de que qualquer pessoa, sem Cristo, está morta em seus

pecados por causa do pecado original de Adão.

A grande alegria do evangelho é exatamente esta boa

notícia de que em Cristo há salvação desta condição de

morte espiritual por causa do pecado de Adão.

Assim, a condenação eterna faz parte da verdade da

Palavra de Deus quanto ao homem no seu estado

pecaminoso, mas não do evangelho, no seu caráter de boa

nova relativa ao livramento da referida condição.

2ª - A segunda grande verdade na anunciação do anjo, é

que esta boa nova é para todo o povo, isto é, não que

todos serão salvos, mas que a salvação em Cristo está

sendo oferecida por Deus a todas as pessoas.

232





O evangelho é para ser anunciado a todos e não para

alguns.

Todo aquele que se arrepender dos seus pecados e crer

em Cristo será salvo por dar crédito a esta boa nova e

recepcioná- la em seu coração como verdade, pedindo a

Cristo simplesmente pela fé nEle, que o perdoe dos seus

pecados e o salve da condenação eterna.

A condenação eterna é portanto consequente da rejeição

desta boa nova, que é a única forma do pecador se livrar

da perdição eterna e se tornar filho de Deus.

O evangelho deve ser pregado com o foco na missão de

Cristo, consoante com este evangelho, que é a de salvar

e não de condenar o mundo.

O pecado, as consequências do pecado devem também

ser pregados não como parte do evangelho, mas como

alerta quanto ao que sucederá àqueles que rejeitarem a

salvação que está disponível a todos em Cristo Jesus.

Cristo veio ao mundo para salvar os perdidos, e ele salva

de fato a todo e qualquer pecador que se arrepende e crê

nEle.

Graças a Deus pelo seu plano de salvação, pois sem que

eu nada fizesse herdei de Adão o dom do pecado e da

morte, mas também sem nada fazer, recebi pela graça,

mediante a fé, como co-herdeiro com Cristo, o dom da

santidade, da vida, da justiça.

Realmente é maravilhosa a graça de Jesus que o levou a

experimentar o sofrimento, a injúria, a morte, por amor

de mim pecador.

233





Não foi por nenhum pecado nEle mesmo que Ele sofreu e

morreu, mas por ter escolhido livremente se identificar

com os pecadores, experimentando a morte no lugar

deles, a morte que eles mereciam, a morte que era deles,

para que pudessem ter a dívida dos seus pecados

perdoada, e pudessem participar da Sua própria vida

divina.

Assim, há pecado no desobediente Adão, mas há justiça

no obediente Cristo.

Em Adão há condenação e morte, mas em Cristo há

salvação e vida.

Há morte no mundo, por causa de Adão, mas também há

opção de vida em Cristo Jesus.

Há juízo para condenação no mundo, por causa de Adão,

mas também há graça e livramento da condenação, em

Cristo.

Há muito mais suficiência de graça, por ser eterna e rica

porque procede de Deus, do que há pecado, porque

procede do homem e está limitado ao tempo, e está

destinado a ser inteiramente destruído por Deus.

Por isso se diz que onde abundou o pecado,

superabundou a graça.

Se recebemos o pecado como um dom de Adão, temos

recebido também como um dom de Cristo a Sua justiça,

para que não sejamos mais servos do pecado, mas servos

da justiça.

234





Cristo libertou de fato o crente da escravidão do pecado

pela sua fé nEle.

Crer nEle para a salvação é crer que a temos por causa da

Sua morte e ressurreição no nosso lugar.

Ele morreu por nós para que pudéssemos morrer para o

pecado e para a condenação da lei.

Ele ressuscitou dos mortos para que possamos também

ressuscitar dentre os mortos.

Pela fé somos unidos a Ele tanto no que se refere à Sua

morte, quanto à Sua ressurreição e vida.

Fomos livrados do pecado para que pudéssemos ser

feitos servos de Deus, da justiça de Deus.

Romanos 6.17,20 ensina claramente que o crente já não é

mais escravo do pecado, consoante o ensino de Jesus

sobre esta verdade em João 8.34-36.

Em razão da libertação da escravidão do pecado para

sempre; o crente foi feito também simultaneamente,

servo da justiça para sempre, conforme se afirma em

Romanos 6.18.

É por isso que agora, tendo sido feito um servo da

justiça, que o crente se preocupa permanentemente sobre

o modo de vida que agrada a Deus.

Eles sentem as dores e as consequências da quebra da

comunhão com Deus quando pecam, porque já não são

mais escravos do pecado, e sim da justiça.

235





É por isso que são convocados a servirem agora o seu

novo senhor chamado justiça (Romanos 6.19).

O pecado não tem realmente mais domínio absoluto

sobre a vida do crente porque ele foi libertado da

escravidão ao pecado por Cristo.

O crente não precisa necessariamente ficar sujeito aos

comandos do pecado que opera na sua carne

ordenando-lhe que desobedeça aos mandamentos de

Deus, que se rebele, que minta, furte, cobice, adultere,

odeie, não ore, não ame, que se deprima, que fique

ressentido, ansioso etc, porque o pecado já não é mais o

seu senhor, como era antes de ter sido libertado dele por

Cristo.

Pois que morreu também para o pecado quando morreu

juntamente com Cristo.

Pela Sua graça é impelido agora a praticar a justiça do

Reino de Deus.

A justiça de Cristo que lhe ordena que ore, confie,

espere, obedeça, suporte, seja sincero, verdadeiro,

honesto, fiel, que ame, seja manso, tenha domínio

próprio, descanse em Deus, não fique turbado, ansioso,

magoado, ressentido, antes que perdoe, assim como

Deus o perdoou em Cristo.

O crente foi livrado de um cativeiro, para outro cativeiro.

Do cativeiro do pecado, para o cativeiro da justiça.

Ser servo da justiça é ser verdadeiramente livre. Porque

é nesta condição que pode agora, e poderá perfeitamente

no porvir, fazer toda a vontade de Deus.

236





Fazer esta vontade é ter o poder para fazer aquilo que é

bom e aprovado.

É nisto que consiste a verdadeira liberdade.

A de ser e fazer aquilo que foi planejado por Deus para

que sejamos e façamos.

Isto é: ser homem, ser filho de Deus, na verdadeira

acepção da palavra.

Cristo conquistou esta liberdade para os filhos de Adão

caídos e cativos no pecado, pela identificação deles,

pela fé, com a Sua morte, ressurreição e vida.

Libertados agora do pecado, são verdadeiramente livres

para poderem fazer a vontade de Deus.

Daí se dizer em Romanos 6.14 que: "o pecado não terá

domínio sobre vós; pois não estais debaixo da lei, e, sim,

da graça.".

Vemos assim quão imperioso e necessário é que

cumpramos a ordem de nosso Senhor de pregarmos o

evangelho a todos em todo o mundo, porque não há nada

mais importante do que isso, que seja digno do interesse

e aceitação por todos os homens de boa vontade.





237





Uma Nova Esperança para Adúlteros e

Ladrões



Qual profeta, no período do Antigo Testamento,

poderia ter proferido as seguintes palavras que nosso

Senhor Jesus Cristo disse aos religiosos fariseus nos dias

do seu ministério terreno:

“Declarou-lhes Jesus: Em verdade vos digo que

publicanos e meretrizes vos precedem no reino de Deus.”

(Mt 21.31)

Nenhum, e nem mesmo Ele nos dias em que ainda

vigorava pela Sua própria determinação e vontade a

238





Antiga Aliança, nos dias do Velho Testamento, porque a

própria Lei divina prescrevia a morte dos adúlteros por

apedrejamento,

e

vigorava,

também,

segundo

determinação da Lei de Deus para o seu povo de Israel, o

princípio do olho por olho e dente por dente.

Então era assim que funcionava naquele período antigo,

antes que nosso Senhor Jesus Cristo viesse e inaugurasse

uma Nova Aliança, com a Sua morte na cruz.

O povo que estivesse aliançado com Deus, como era o

caso exclusivo da nação de Israel, estaria debaixo dos

horrores da Lei, e das suas terríveis sentenças contra os

pecados cometidos pelos israelitas; embora fossem justas,

santas e boas todas as ordenanças da Lei, e as penas que

ela prescrevia.

Hoje são os crentes que compõem o povo de Deus, por

estarem aliançados com Ele, na Nova Aliança instituíd a

no sangue de Jesus.

É afirmado nas Escrituras que nesta Nova Aliança já não

há mais nenhuma condenação para os aliançados, tal

como havia na Antiga.

Os transgressores do pacto não são mortos como se dava

no antigo, antes, têm os seus pecados perdoados porque

Jesus pagou completamente toda a dívida de pecados dos

aliançados.

Se na Antiga Aliança, quando o pecado de adultério era

descoberto, isto implicava na morte do adúltero, na Nova,

é uma grande oportunidade para o arrependimento e se

purificar de tal pecado, quando este vem ao

conhecimento da sociedade, quer da Igreja, quer fora

dela, porque é algo muito profundo e significativo para

239





Deus, perdoar pecados neste novo pacto com Ele por

meio de Jesus.

Ele se mostra favorável quando sai desde o profundo do

coração do adúltero, através dos seus lábios, uma

confissão sincera como a que fizera o publicano: “Sê

misericordioso para comigo Deus, porque sou um mísero

pecador!”.

Daí o apóstolo Paulo ter afirmado o que disse em II Cor

3.6-9:

“6 o qual nos habilitou para sermos ministros de uma

nova aliança, não da letra, mas do espírito; porque a letra

mata, mas o espírito vivifica.

7 E, se o ministério da morte, gravado com letras em

pedras, se revestiu de glória, a ponto de os filhos de Israel

não poderem fitar a face de Moisés, por causa da glória

do seu rosto, ainda que evanescente,

8 como não será de maior glória o ministério do Espírito!

9 Porque, se o ministério da condenação foi glória, em

muito maior proporção será glorioso o ministério da

justiça.”

Veja quão maravilhoso é constatar que Deus planejou e

decidiu dar uma oportunidade a todos os que se

arrependerem de seus pecados, na Nova Aliança que fez

através do sangue derramado por Jesus na cruz.

Ele não somente tem adiado o juízo final sobre os

pecados para um certo Dia ainda futuro, como também

tem efetivamente esquecido as faltas e transgressões

240





cometidas no período da dispensação da graça, de todos

aqueles que as confessam e abandonam.

Isto sucede somente por causa de Jesus Cristo e das

novas condições para se tratar com os que estão

aliançados com Deus, nas bases de uma Nova Aliança.

Por isso também se afirma nas Escrituras que nada

poderá separar o aliançado do amor de Deus, que está em

Cristo Jesus.

Se não havia na Antiga Aliança uma só promessa de

perdão total de pecados, para os aliançados daquele pacto

antigo, a principal e melhor promessa da Nova, é

justamente este perdão total de pecados.

Deus sempre salvou e salvará somente por graça e

mediante a fé, tanto antes da Antiga Aliança, como em

sua vigência, e principalmente na presente dispensação

da graça, do Espírito, da vida e da justiça, como se

afirma no texto de II Cor 3.6-9.

É preciso aprender a interpretar fatos, especialmente

aqueles que podem produzir escândalos, segundo a

perspectiva de Deus, pois aquilo que para nosso

entendimento natural pode ser considerado como trágico

ou final, pode ser para o Senhor a oportunidade de

conversão, de melhora ou de um novo começo.

Assim, feliz é todo aquele que se envergonha quando é

surpreendido na prática de alguma falta grave, como por

exemplo, de furto, ou adultério, e que se arrependendo,

volta-se para Deus à busca de perdão.

Nós encontramos esta perspectiva divina em encarar o

pecado, no modo como nosso Senhor Jesus Cristo atuou

241





em relação ao perdão da mulher adúltera citada no

oitavo capítulo do evangelho de João.

Aquela mulher certamente se arrependeu, e por isso

nosso Senhor agiu de tal forma para com ela.

É daí que podemos entender porque disse aos fariseus

porque publicanos e meretrizes precederiam os mesmos

quanto a entrarem no reino dos céus.

São suas palavras em Mt 21.31,32:

“31 ... Declarou-lhes Jesus: Em verdade vos digo que

publicanos e meretrizes vos precedem no reino de Deus.

32 Porque João veio a vós outros no caminho da justiça,

e não acreditastes nele; ao passo que publicanos e

meretrizes creram. Vós, porém, mesmo vendo isto, não

vos arrependestes, afinal, para acreditardes nele.”

Lembro que certa vez, numa cerimônia de casamento, eu

citei que os adúlteros que porventura se encontrassem no

recinto da cerimônia, poderiam dar graças e glórias a

Deus por nosso Senhor Jesus Cristo, porque, por meio da

fé nEle poderiam viver em fidelidade às suas esposas,

conforme é da vontade do Senhor, caso se arrependessem

e confiassem em Jesus Cristo.

Feliz foi todo aquele que atendeu a tal convite.

Mesmo aqueles que não se arrependeram na ocasião, e

que foram surpreendidos em flagrante adultério

posteriormente, fariam bem, em vez de permanecerem na

prática do pecado, ou então ficarem gemendo debaixo

das acusações da sua própria carne, e do diabo, deveriam

voltar-se para Deus, confiando inteiramente na Sua

242





misericórdia, que foi profundamente demonstrada por

Jesus morrendo na cruz em nosso lugar, para que

pudéssemos ser perdoados e lavados de qualquer tipo de

pecado.

Para que possamos nos reconciliar com aqueles com os

quais devemos nos reconciliar para um relacionamento

feliz e harmonioso, é necessário, antes, estarmos

reconciliados com Deus.

Quando o apóstolo Paulo afirmou em II Cor 5.17 que em

Cristo, convertidos a Ele, e estando nEle, somos novas

criaturas, ele se referiu logo adiante nos versos 18 a 21,

que a causa desta nova natureza e condição foi a

reconciliação com Deus, como lemos em II Cor 5.18-21:

“18 Ora, tudo provém de Deus, que nos reconciliou

consigo mesmo por meio de Cristo e nos deu o ministério

da reconciliação,

19 a saber, que Deus estava em Cristo reconciliando

consigo o mundo, não imputando aos homens as suas

transgressões, e nos confiou a palavra da reconciliação.

20 De sorte que somos embaixadores em nome de

Cristo, como se Deus exortasse por nosso intermédio. Em

nome de Cristo, pois, rogamos que vos reconcilieis com

Deus.

21 Aquele que não conheceu pecado, ele o fez pecado

por nós; para que, nele, fôssemos feitos justiça de Deus.”

Assim, se o marido necessita se reconciliar à sua esposa,

ou vice- versa, estes, devem, antes, serem restaurados na

sua reconciliação com o próprio Deus, produzindo frutos

dignos de arrependimento, que os conduza a caminharem

243





na luz de Jesus, que é a única forma de terem comunhão,

e os seus corações efetivamente reconciliados em amor e

respeito mútuos.

Tentar fazer isto, fora de Cristo, será o mesmo que

colocar remendos num tecido velho e desgastado.

É preciso fazer tudo novo em Cristo, numa restauração

que não consista em colocar-se remendos, mas fazer com

que todas as coisas sejam renovadas pelo Senhor.

Lembremos que Deus não imputa o pecado onde houver

sincero arrependimento por meio da confiança no

trabalho da graça de Cristo para transformar todas as

disposições do nosso coração em disposições santas e

justas.

Para o propósito da reconciliação do pecador ofensor

com o ofendido, santo e justo Deus, Jesus se tornou o

Mediador, e o nosso Advogado, por ter se oferecido

como sacrifício por nós, colocando sobre Ele o pecado de

todos nós, para que pela fé nEle e no seu sacrifício em

nosso lugar, fôssemos feitos justiça de Deus.

Foi o próprio Senhor Jesus Cristo que apareceu ao

apóstolo Paulo no caminho de Damasco, e que lhe

revelou a eficácia do Seu poder transformador e

habilitador para que Paulo pudesse se tornar a partir de

então, amigo de Deus, e o Senhor, seu amigo. E além

disso lhe chamou para ser ministro da mesma

reconciliação que ele havia experimentado.

Por isso afirma que tinha muita ousadia em anunciar a

mensagem de reconciliação do evangelho porque fora

comissionado para ser embaixador de Cristo na terra, de

modo que era o próprio Deus que exortava através dele a

244





todos em todos os lugares para que atendessem ao

convite da reconciliação feito pelo Espírito Santo, através

de Paulo, aos seus corações.

É importante observar que o apóstolo rogou aos próprios

crentes de Corinto que se reconciliassem com Deus.

Já não haviam sido reconciliados por meio da fé em

Jesus?

Sim.

Mas se faz necessário que esta posição de reconciliação

seja mantida por um viver em retidão, arrependimento e

fé.

Daí a exortação do apóstolo feita aos próprios crentes.

Assim, se alguém tem pecado contra Deus e contra o seu

próximo, é necessário que lhe estendamos o mesmo

convite de reconciliação feito por Paulo.

Afinal, há eficácia no poder do Senhor em restaurar e

tornar novas todas as coisas nas vidas daqueles que

confessam os seus pecados e que fixam o propósito de

Lhe serem agradáveis em tudo.

Mais do que isso, nosso Senhor conquistou para os que

estão ligados a Ele, pela fé, uma salvação segura e eterna,

que não pode ser perdida.

Há uma figura maravilhosa no Velho Testamento, dada

pelo próprio Deus com o propósito didático de nos

ensinar esta verdade, antes que ela se cumprisse em

Cristo, a saber, a firmeza, segurança e eternidade que há

245





em nosso Senhor Jesus Cristo e no Seu sangue, que Ele

derramou por nós na cruz.

Então vejamos:

Somente ao sumo-sacerdote de Israel, dentre tantos

sacerdotes, era permitida a entrada no Santo dos Santos

do tabernáculo terreno, uma única vez por ano, e não sem

o sangue do sacrifício que deveria ser aspergido sobre a

tampa da arca da aliança, para que os pecados do povo de

Deus pudessem ser perdoados por mais um ano.

Isto indicava que somente nosso Senhor Jesus Cristo, que

é sumo-sacerdote para sempre segundo a ordem de

Melquisedeque, não de um tabernáculo terreno, mas do

celestial, poderia entrar no Santo dos Santos do céu, para

fazer expiação pelo pecado de todo o povo de Deus, de

uma vez para sempre, pela oferta não de sangue de

animais, mas do Seu próprio sangue que havia derramado

na cruz.

Ele entrou além do véu que separa o Lugar Santo, do

Santo dos Santos celestial, no qual De us Pai se encontra

juntamente com os querubins, e por isso, estes também

estavam representados em figura no tabernáculo terreno.

Ali, fixou a esperança da nossa salvação como uma

âncora segura e firme, que penetrou além do véu, ou seja,

a nossa salvação está ancorada pelo próprio Senhor, no

Santo dos Santos celestial, como se afirma em Hb 6.17-





20.


Então, o plano de Deus na nossa salvação está firmado na

imutabilidade do seu propósito, segundo a Sua promessa

feita a Abraão, para que tenhamos forte alento e certeza

246





da segurança eterna que temos em Cristo, conforme se lê

também em Hb 6.17-20.

Assim, quando a Bíblia fala em reconciliação por meio

de Cristo, está se referindo não a algo passageiro ou que

possa ser destruído, mas a algo firme, eterno e seguro.

Estaremos assim, ainda inseguros ou desinteressados em

tal reconciliação, que é um assunto de morte ou de vida?

O que escolheremos: a morte espiritual eterna ou a vida

eterna que está em Cristo Jesus?

Se quisermos a vida, devemos então ser humildes de

espírito e fazer uma confissão sincera dos nossos pecados

ao Senhor, com a firme esperança de que seremos

ouvidos, lavados e curados.

Ele provou até que ponto está disposto a nos perdoar ao

ter morrido em nosso lugar na cruz do Calvário.





247





O Que é a Caducidade da Letra



É por ignorância que muitos crentes incorrem em erro

ao afirmarem que toda a Palavra de Deus, conforme

registrada na Bíblia, é uma letra caduca, e se valendo da

afirmação do apóstolo Paulo na qual diz o seguinte:

“Agora, porém, libertados da lei, estamos mortos para

aquilo a que estávamos sujeitos, de modo que servimos

em novidade de espírito e não na caducidade da letra.”

(Rom 7.6)

O que caducou é o que ficou antigo e ultrapassado, e a

palavra “letra” deste texto é vertida do original grego

grama, do qual vem a nossa palavra gramática, sendo

que grama é sempre usado no Novo Testamento com o

significado de carta, registro, escrito, letras, e Paulo

usava esta palavra com frequência para se referir à Lei

cerimonial e civil do Velho Testamento, que constava de

várias ordenanças que se cumpriram em Cristo, como por

exemplo as leis referentes a coisas limpas e imundas, ao

248





sacrifício de animais, dos dízimos e das ofertas levíticas

etc.

Deste modo, não se trata a uma referência aos

mandamentos de Cristo do Novo Testamento, nem

sequer aos mandamentos morais da Lei de Moisés, ou a

tudo o que se pode aprender das Escrituras, inclusive da

própria Lei cerimonial e civil.

Ao chamar um viver pelos mandamentos externos civis e

cerimoniais da Lei de Moisés, de letra que havia

caducado, Paulo não pretendia de modo algum, falar

contra a Palavra de Deus, mas afirmar a liberdade que os

crentes têm na Nova Aliança do cumprimento das

prescrições civis e cerimoniais da Lei, como por exemplo

a circuncisão do prepúcio e de tantas o utras prescrições

que foram dadas por Deus a Moisés para serem

cumpridas pelos israelitas no período do Velho

Testamento.

Por isso, no próprio texto de Rom 7.6 no qual afirma a

caducidade da letra, o apóstolo Paulo afirma também a

libertação dos crentes das prescrições civis e cerimoniais

da Lei de Moisés, por terem morrido com Cristo para tais

exigências da Lei, de modo a poderem viver em novidade

de espírito, ou seja, na Nova Aliança do Espírito Santo,

na qual a Lei de Deus é escrita pelo Espírito em suas

mentes e corações.

Nós podemos verificar nos textos citados a seguir que

realmente o apóstolo Paulo fazia uso da palavra grega

grama, que traduzimos por letra, para se referir à Antiga

Aliança da Lei de Moisés, e não ao conjunto das

Escrituras reveladas por Deus na Bíblia.

249





Assim, ao lermos tais textos, podemos verificar que ao

falar em caducidade da letra Paulo não estava dizendo

que as Escrituras caducaram, mas que já não vivem os

crentes na Nova Aliança, debaixo do jugo da Lei de

Moisés, quanto aos muitos mandamentos específicos aos

quais os judeus estavam obrigados no período do Antigo

Testamento.

Romanos 2:27 “E, se aquele que é incircunciso por

natureza cumpre a lei, certamente, ele te julgará a ti, que,

não obstante a letra e a circuncisão, és transgressor da

lei.”

Romanos 2:29 “Porém judeu é aquele que o é

interiormente, e circuncisão, a que é do coração, no

espírito, não segundo a letra, e cujo louvor não procede

dos homens, mas de Deus.”

2 Coríntios 3:6 “o qual nos habilitou para sermos

ministros de uma nova aliança, não da letra, mas do

espírito; porque a letra mata, mas o espírito vivifica.”

Aqui se diz que a letra mata porque a Antiga Aliança ou

mesmo toda a Lei de Moisés não podia gerar vida eterna

conforme a Nova Aliança em Cristo Jesus, na qual os

crentes são vivificados em espírito pelo Espírito Santo.

2 Coríntios 3:7 “E, se o ministério da morte, gravado

com letras em pedras, se revestiu de glória, a ponto de os

filhos de Israel não poderem fitar a face de Moisés, por

causa da glória do seu rosto, ainda que evanescente,”

Mais uma vez o apóstolo se refere à Antiga Aliança

como sendo ministério da morte, porque por ela não se

podia alcançar a vida eterna, senão pelo único caminho

250





estabelecido por Deus para tal, a saber, pela graça,

mediante a fé.

2 Timóteo 3:15 “e que, desde a infância, sabes as

sagradas letras, que podem tornar-te sábio para a

salvação pela fé em Cristo Jesus.”

Aqui, Paulo chama o conjunto das Escrituras do Velho

Testamento, de sagradas letras, ou seja, ele sabia que

toda a escritura do Velho Testamento havia sido

inspirada por Deus, e não se trata de um texto comum,

mas sagrado, e por isso Paulo reconhecia que a Lei é

santa, e o mandamento, santo, e justo, e bom, de modo

que, tal como ele, não devemos considerar a Palavra de

Deus revelada na Bíblia, como algo ultrapassado e que

nos mata, em vez de gerar vida.

Lembremos que as palavras de nosso Senhor Jesus Cristo

reveladas na Bíblia são espírito e vida, e não mera letra.





O Jugo da Lei de Moisés e o de Jesus



O jugo da Lei cerimonial e civil de Moisés (não a

moral) era pesado, mas o jugo de Jesus é leve e suave.

O motivo do jugo da lei de Moisés ser pesado residia no

fato de que era imposto, como por exemplo a obrigação

de ofertas específicas e do dízimo, e o de Jesus é leve e

suave, porque o seu caráter é voluntário, porque como se

diz em II Cor 9.7: “Cada um contribua segundo tiver

251





proposto no coração, não com tristeza ou por

necessidade; porque Deus ama a quem dá com alegria.”.

Isto porque na Lei da Nova aliança inaugurada com a

morte de Jesus, nenhum crente é obrigado a dizimar e a

ofertar, tal como na Lei de Moisés.

Mas se diz que Deus o amará se ofertar com alegria

(veja, ofertar, e não dizimar), segundo o que tiver

proposto voluntariamente em seu coração, e com alegria.

A Lei dos dízimos e das ofertas fazia parte da Lei

cerimonial e civil de Moisés, que era aplicada aos

israelitas no período do Antigo Testamento, como se vê

em Malaquias 4.4:

“Lembrai-vos da Lei de Moisés, meu servo, a qual lhe

prescrevi em Horebe para todo o Israel, a saber, estatutos

e juízos.”

Veja que se afirma que os estatutos e juízos da Lei de

Moisés, dos quais faziam parte os dízimos e ofertas

obrigatórias, especialmente a de animais para serem

sacrificados como cobertura do pecado, eram prescritos

para toda a nação de Israel, ou seja, aos descendentes de

Jacó, cujo nome o Senhor havia mudado para Israel.

É por isso que os israelitas foram repreendidos por

Malaquias nos dias do Velho Testamento, com as

seguintes palavras:

“8 Roubará o homem a Deus? Todavia, vós me roubais e

dizeis: Em que te roubamos? Nos dízimos e nas ofertas.

9 Com maldição sois amaldiçoados, porque a mim me

roubais, vós, a nação toda.

252





10 Trazei todos os dízimos à casa do Tesouro, para que

haja mantimento na minha casa; e provai- me nisto, diz o

SENHOR dos Exércitos, se eu não vos abrir as janelas do

céu e não derramar sobre vós bênção sem medida.” (Mal

3.8-10)

Veja que se diz que era a toda a nação de Israel que

estava roubando ao Senhor (v. 9), e que os dízimos

deveriam ser levados à casa do Tesouro, ou seja, ao

Templo de Jerusalém, para ser administrado pelos levitas.

Os dízimos eram o único imposto ou taxa nos dias do

Velho Testamento, para servir (como serve a coleta de

Imposto de Renda e do INSS em nosso país), para

atender às necessidades sociais da nação de Israel,

especialmente dos levitas e dos pobres, das viúvas e dos

órfãos.

O propósito do dízimo não era o de empobrecer ainda

mais os pobres, mas o de assisti- los.

Por isso se diz nas páginas do Novo Testamento que o

dízimo era um encargo dado aos levitas, para ser

recolhido nos dias do Velho Testamento, ou seja, quando

vigoravam os mandamentos civis e cerimoniais da Lei de

Moisés para a nação de Israel.

“Ora, os que dentre os filhos de Levi recebem o

sacerdócio têm mandamento de recolher, de acordo com

a lei, os dízimos do povo, ou seja, dos seus irmãos,

embora tenham estes descendido de Abraão;” (Hb 7.5)

Veja que se diz que os levitas, tribo à qual pertenciam os

sacerdotes do Velho Testamento, tinham o mandamento

de recolher os dízimos de seus irmãos israelitas.

253





Agora, o que se diz de nosso Senhor Jesus Cristo, como

sendo o Sumo Sacerdote da Nova Aliança, ou seja, do

Novo Testamento:

“11 Se, portanto, a perfeição houvera sido mediante o

sacerdócio levítico (pois nele baseado o povo recebeu a

lei), que necessidade haveria ainda de que se levantasse

outro sacerdote, segundo a ordem de Melquisedeque, e

que não fosse contado segundo a ordem de Arão?”

12 Pois, quando se muda o sacerdócio, necessariamente

há também mudança de lei.” (Hb 7.11,12)

Veja que no contexto do ensino do recolhimento dos

dízimos pelos levitas, o autor de Hebreus afirma que

nosso Senhor mudou a Lei civil e cerimonial de Moisés

para o Seu povo da Nova Aliança, ou seja, não apenas os

crentes de Israel, mas os de todas as nações.

Esta lei de Cristo, no assunto dos dízimos e ofertas, está

baseada em II Cor 9.7, conforme já citamos

anteriormente.

Nenhum líder da Igreja do Senhor está portanto,

autorizado pela Bíblia, a impor o recolhimento

obrigatório de dízimos e ofertas aos crentes.

Muito menos o de fixar um valor fixo de contribuição

igual para todos os membros.

Se por consentimento mútuo, para atender a alguma

necessidade específica ou determinada pelo Senhor,

houver uma disposição de repartir os custos por todos os

membros da congregação, de forma voluntária e com

alegria, isto será abençoado por Deus.

254





Todavia, a norma bíblica segue sendo a de se contribuir

voluntariamente segundo o que tiver proposto em seu

coração, ou seja, cada um, contribua com o que quiser,

sem olhar para aquilo que os demais estejam ou não

contribuindo.

Veja o que o apóstolo disse a Ananias e Safira:

“3 Então, disse Pedro: Ananias, por que encheu Satanás

teu coração, para que mentisses ao Espírito Santo,

reservando parte do valor do campo?

4 Conservando-o, porventura, não seria teu? E, vendido,

não estaria em teu poder? Como, pois, assentaste no

coração este desígnio? Não mentiste aos homens, mas a

Deus.” (At 5.3,4)

O problema com Ananias e sua mulher Safira não foi o

de não terem atendido a qualquer ordem no sentido de

ofertarem obrigatoriamente, mas de terem tentado

enganar a Igreja dizendo que estavam ofertando todo o

valor obtido com a venda de um campo que lhes

pertencia, quando isto não era verdade.

Pedro disse que caso não tivessem ofertado, e não

mentido, nada lhes teria sucedido.

Fechando este assunto, vejamos os seguintes textos

bíblicos, para uma melhor compreensão do que está

sendo afirmado.

“Levai as cargas uns dos outros e, assim, cumprireis a lei

de Cristo.” (Gál 6.2). A lei de Cristo é enfocada aqui

como o novo mandamento dado por Ele de nos amarmos

uns aos outros como Ele nos amou. Portanto, sempre

255





ofertaremos para assistir às necessidades daqueles aos

quais amamos.

“Agora, pois, por que tentais a Deus, pondo sobre a

cerviz dos discípulos um jugo que nem nossos pais nem

nós pudemos suportar?’” (At 15.10)

O apóstolo Pedro se referiu à prescrição do cumprimento

dos mandamentos civis e cerimoniais da lei de Moisés

aos crentes gentios, como sendo um jugo insuportável,

como era de fato, e o qual não era cumprido

perfeitamente nem por eles próprios em seus dias, nem

por seus antepassados, tão numerosas e pesadas que eram

tais prescrições obrigatórias da Lei de Moisés.

“Porque o meu jugo é suave, e o meu fardo e leve.” (Mt

11.30)

É por isso que há um grande contraste entre o jugo e o

fardo de Jesus, e o da Lei de Moisés.

Nosso Senhor nos libertou do jugo da Lei cerimonial e

civil de Moisés, e faremos bem em permanecer nesta

liberdade, para que sejamos pessoas verdadeiramente

alegres.

“1 Para a liberdade foi que Cristo nos libertou.

Permanecei, pois, firmes e não vos submetais, de novo, a

jugo de escravidão.

2 Eu, Paulo, vos digo que, se vos deixardes circuncidar,

Cristo de nada vos aproveitará.

3 De novo, testifico a todo homem que se deixa

circuncidar que está obrigado a guardar toda a lei.

256





4 De Cristo vos desligastes, vós que procurais justificar-

vos na lei; da graça decaístes.” (Gál 5.1-4)

Veja que o apóstolo Paulo chama no verso primeiro, a

Lei de Moisés de jugo de escravidão do qual os crentes

foram libertados por Cristo, e ao qual não deveriam mais

se submeter, permanecendo firmes na convicção da

liberdade que têm por estarem debaixo do jugo da graça,

e não do jugo da Lei, como vemos nos textos a seguir:

“Assim, meus irmãos, também vós morrestes

relativamente à lei, por meio do corpo de Cristo, para

pertencerdes a outro, a saber, aquele que ressuscitou

dentre os mortos, a fim de que frutifiquemos para Deus.”

(Rom 7.4)

“Agora, porém, libertados da lei, estamos mortos para

aquilo a que estávamos sujeitos, de modo que servimos

em novidade de espírito e não na cad ucidade da letra.”

(Rom 7.6)

“Porque o pecado não terá domínio sobre vós; pois não

estais debaixo da lei, e sim da graça.” (Rom 6.14)

Os que pregam os preceitos da Lei de Moisés na Igreja de

Cristo, trazem os crentes debaixo de um jugo pesado de

servidão, que não é da vontade de nosso Senhor que seus

servos carreguem, porque diz que o Seu jugo é suave e o

Seu fardo é leve, como são de fato, porque nos libertou

da obrigatoriedade de cumprir todos os mandamentos da

Lei de Moisés, exceto os mandamentos morais.





257





Fazer a Vontade de Deus é Mais do que

Cumprir a Lei Moral



De fato, agradar a Deus pelo cumprimento da Sua

vontade, consiste muito mais do que se guardar os

mandamentos morais da Lei dada a Moisés.

É óbvio que o cumprimento da Lei cerimonial e civil do

Velho Testamento, inclusive a moral, pode ser cumprido

pelo homem natural, mas somente o homem espiritual

pode andar no Espírito Santo, sendo dirigido por Ele em

todo o seu viver.

Por isso se testifica que a Antiga Aliança consistia em

mandamentos carnais, porque podiam ser guardados

pelo homem natural, e que a Nova Aliança está

assentada na vida indissolúvel de Cristo nos crentes,

capacitando os crentes a viverem e a andarem no

Espírito.

“14 visto ser manifesto que nosso Senhor procedeu de

Judá, tribo da qual Moisés nada falou acerca de

sacerdotes.

258





15 E ainda muito mais manifesto é isto, se à semelhança

de Melquisedeque se levanta outro sacerdote,

16 que não foi feito conforme a lei de um mandamento

carnal, mas segundo o poder duma vida indisso lúvel.

17 Porque dele assim se testifica: Tu és sacerdote para

sempre, segundo a ordem de Melquisedeque.

18 Pois, com efeito, o mandamento anterior é ab-rogado

por causa da sua fraqueza e inutilidade

19 (pois a lei nenhuma coisa aperfeiçoou), e desta sorte é

introduzida uma melhor esperança, pela qual nos

aproximamos de Deus.” (Hb 7.14-19)

Assim, o que foi dado por Deus a Israel, para confirmar a

Antiga Aliança através de Moisés, foi a Lei escrita em

tábuas de pedra.

Foi ordenado aos levitas que ensinassem a Lei a seus

irmãos israelitas, para que a guardando, fizessem a

vontade de Deus naquele antigo pacto.

Todavia, na Nova Aliança, o que foi dado por Deus aos

crentes foi a vida do próprio Cristo, pelo derramar do

Espírito Santo em seus corações, e é o próprio Espírito

que gera a nova vida nos que se tornam crentes, e é quem

imprime a Lei de Deus em suas mentes e corações, ou

seja, que faz com que não apenas conheçam, mas que

cumpram a vontade de Deus, como se afirma no texto de

Jeremias 31.31-34.

Jesus tem assim manifestado o Seu poder de Mestre na

Nova Aliança, não apenas ensinando a Sua Lei (vontade)

259





aos crentes, como também é um Mestre capacitado a

levá-los a cumprir o que lhes ensina.

Vemos que também neste sentido, os crentes não se

encontram debaixo da Lei, e sim da Graça.

Eles são gerados filhos de Deus pelo poder que Jesus lhes

dá, e isto não pode ser realizado por meio da observância

de mandamentos, mesmo os morais da Lei de Moisés.

Por isso se afirma que o fim, ou seja, a finalidade da Lei

é Cristo, para a justiça de todo aquele que nEle crê.

A mera sã moralidade, ainda que necessária e boa, não

pode de si mesma produzir esta nova vida do céu.

Por isso há uma convocação na Bíblia a que se busque

imitar a fé dos bons líderes que demonstraram possuir a

vida abundante do céu por causa da fé, pois que se

testifica que o justo viverá da fé.

“7 Lembrai-vos dos vossos guias, os quais vos falaram a

palavra de Deus, e, atentando para o êxito da sua carreira,

imitai- lhes a fé.

8 Jesus Cristo é o mesmo, ontem, e hoje, e eternamente.

9 Não vos deixeis levar por doutrinas várias e estranhas;

porque bom é que o coração se fortifique com a graça, e

não com alimentos, que não trouxeram proveito algum

aos que com eles se preocuparam.”(Hb 13.7-9)

A doutrina da Antiga Aliança, baseada na Lei, sendo

pregada como meio de salvação, é uma doutrina estranha

à do evangelho, porque não põe em realce a graça

operante de Jesus para gerar vida nos que prestam culto a

260





Deus, senão apresentar várias prescrições cerimoniais

que eram figuras das realidades que se cumprem em

Cristo, como a distinção entre alimentos limpos e

imundos.

Assim, a Antiga Aliança estava fadada a desaparecer no

conselho eterno de Deus, porque não fora instituída para

gerar vida nos aliançados, tal como o faz a Nova Aliança

em Cristo, e que por isso, é eterna.

A implicação prática desta verdade, deste ensino é que,

os que desejam ser salvos por Cristo, devem colocar a

Sua confiança completamente nEle próprio, que é o

autor e o consumador da fé que produz a salvação.

É Ele quem batiza com o Espírito Santo e que distribui

dons espirituais aos homens.

Por isso, o principal mandamento de Cristo é que

creiamos nEle.

Porque, sem ter fé nEle, nada da vida de Deus pode ser

obtido por nós.

Intensifiquemos então as nossas orações confiando não

no poder da própria oração, mas no próprio Cristo, e no

Espírito Santo que intercede por nós com gemidos

inexprimíveis.

Que toda a nossa confiança esteja depositada no Capitão

da nossa salvação, e nem sequer nos meios de graça que

usamos para adorá- lO e servi- lO, quanto mais em nossas

próprias habilidades e capacitações pessoais.

Importa que toda honra e glória seja do Senhor, como se

afirma no Salmo 115.

261





“Não a nós, Senhor, não a nós, mas ao teu nome dá

glória, por amor da tua benignidade e da tua verdade.”

(Sl 115.1)





Como o Crente Está Morto Para a Lei?



Para redimir o homem do pecado, isto é, para livrá-lo

do seu poder que conduz à morte, Jesus não removeu a

lei, nem a maldição da lei, mas o próprio pecador de

debaixo da lei e da sua consequente maldição

condenatória, de sorte que os que não têm Jesus, ou que

procuram:

a)

justificar-se

pelas

obras

da

lei,

permanecendo sob a maldição da lei - serão por ela

condenados (Gál 3.10); ou b) vivem sem a lei de Deus -

sem lei também serão condenados (Rom 2.12). Esta

última condição pode no entanto ser revertida, desde que

creiam e sejam salvos.

Dessa forma, o judeu não tem qualquer vantagem sobre o

gentio, na presente dispensação, quando se trata de

justificação (Rom 3.9).

A lei condena o pecador à morte eterna (separação de

Deus), por estar o mesmo debaixo da sua maldição.

A graça faz com que o crente seja considerado já morto

para a sentença de morte da Lei para os seus

transgressores, por causa da identificação do crente com

262





a morte de Jesus, que é considerada por Deus como

sendo a sua própria morte, e desta forma ele é resgatado

consequentemente da condenação e da maldição da Lei

de Moisés.

Isto é possível porque não está aliançado nos termos da

Antiga Aliança, mas da Nova Aliança, na qual Deus

prometeu o perdão completo e total de pecados.

“Assim também vós, meus irmãos, fostes mortos quanto

à lei mediante o corpo de Cristo, para pertencerdes a

outro, àquele que ressurgiu dentre os mortos a fim de que

demos fruto para Deus.” (Rom 7.4)

“19 Pois eu pela lei morri para a lei, a fim de viver para

Deus.

20 Já estou crucificado com Cristo; e vivo, não mais eu,

mas Cristo vive em mim; e a vida que agora vivo na

carne, vivo-a na fé no filho de Deus, o qual me amou, e

se entregou a si mesmo por mim.” (Gál 2.19,20)

“13 Cristo nos resgatou da maldição da lei, fazendo-se

maldição por nós; porque está escrito: Maldito todo

aquele que for pendurado no madeiro;

14 para que aos gentios viesse a bênção de Abraão em

Jesus Cristo, a fim de que nós recebêssemos pela fé a

promessa do Espírito.” (Gál 3.13,14).

Em Rom 7.4 lemos que morremos para a lei, por meio do

corpo de Cristo.

Já comentamos anteriormente, que a nossa fé em Jesus

nos tornou participantes da Sua própria morte e vida.

263





Como Ele não tinha pecado algum, não seria justo q ue

morresse na cruz, porque a conseq uência do pecado é a

morte, mas Ele, como já dissemos, não tinha pecado.

Assim, o Pai lançou sobre Ele o pecado de todos os

homens, quando se encontrava na cruz, de modo que

todos os que haviam crido em Deus no passado (como o

caso de Abraão, Moisés etc), bem como os que viveram

com Jesus nos dias do Seu ministério terreno, e também

nós, os que temos crido, depois da Sua morte e

ressurreição, pudessem ser contados na Sua própria

morte e vida, estando assim, conseq uentemente, mortos

para a lei e para o pecado.

Na cruz foram desfeitos os laços que tínhamos com

Adão, e ao termos levantado juntamente com o Senhor,

em nova vida, através da Sua ressurreição, que nos

permitiu participarmos da Sua vida, passamos a

pertencer-lhe, por estarmos nEle.

Como Jesus subiu aos céus, não está mais sob qualquer

lei terrena, pois Ele viveu sob a lei e morreu sob a lei,

mas não ressuscitou sob a lei, pois o que morreu, está

morto para a lei.

Esta condição final é a mesma em que se encontra o

crente, por ser participante da morte e ressurreição de

Cristo.

Um crente fiel deve obedecer às leis de seu país, desde

que estas não sejam contrárias às próprias leis de Deus,

pois a justiça demanda que se dê a César o que é de

César.

Deve também obedecer e respeitar as convenções sociais

para que não se torne motivo de escândalo para o mundo.

264





Mais que tudo, deve viver debaixo da lei de Cristo, que é

a lei do amor.

No entanto, caso venha a transgredir qualquer lei da

sociedade em que vive, o que espera-se que não ocorra, e

caso isto demande qualquer tipo de punição, nem por isso

perderá a sua salvação, caso se arrependa, confesse o

pecado e restaure a sua comunhão com Deus, pois,

estando em Cristo, não pode mais ser condenado pelo

Juiz dos mortos e dos vivos, porque nEle, está morto para

o pecado e para a lei.

É por isso que podemos levar a mensagem do evangelho

aos que se encontram na prisão, propondo- lhes a salvação

pela fé no Salvador.

Ainda que aprisionados em seus corpos físicos, e

condenados pela sociedade em que vivem, podem ser

perfeitamente justificados e santificados em seus

espíritos, alcançando a verdadeira liberdade, que os

livrará da condenação vindoura.

O ladrão que se converteu na cruz é um bom exemplo

disto.





265





O Espírito Santo é uma Promessa da Nova

Aliança



O derramar do Espírito Santo sobre as nações teve

início no dia de Pentecostes, quando os apóstolos e

alguns discípulos estavam reunidos em Jerusalém (At

2.1-4;16-18).

Leia Is 32.15; 44.3; Joel 2.28,29.

Se o próprio Jesus viveu sob o poder do Espírito, o que

Deus não esperará daqueles que têm se aliançado com

Ele através da fé no Seu Filho ?

Jesus esvaziou-se a si mesmo, tomando a forma de servo,

fazendo-se semelhante aos homens, e sendo achado na

forma de homem, humilhou-se a si mesmo, sendo

obediente até à morte de cruz (Fp 2.7,8). Isto significa

que viveu de fato como homem, para poder morrer no

lugar da humanidade. Em razão do plano de salvação,

266





não poderia ter vivido neste mundo na plenitude da Sua

glória divina, e no uso pleno do seu próprio poder, pois

importava que vivesse e morresse como homem, em

favor do homem. A Bíblia é bastante clara, desde as

profecias do Antigo Testamento de que Jesus não faria

nada de si mesmo em seu ministério terreno, mas viveria

em total obediência ao Pai, na dependência do Espírito

Santo. Por isso, Jesus assumiu o título “Filho do

homem”.

Leia Is 42.1; 61.1-3; Mt 12.28; Lc 4.1, 14; At 10.38.

A Nova Aliança consiste então, sobretudo, num viver no

poder e instrução do Espírito. É Ele que cumpre o

objetivo de Deus em nossas vidas.

A vida que temos em Cristo Jesus é quem nos livra da lei

do pecado e da morte. Esta vida é produzida em nós pelo

Espírito. Por isso, o apóstolo Paulo se refere à “ lei do

Espírito da vida em Cristo Jesus” como a dizer, se o

pecado e a morte são uma lei, só há uma lei superior que

pode vencê- la, no caso o Espírito Santo, pois somente Ele

pode gerar a vida de Jesus em nós, através do novo

nascimento, que se segue à morte do velho homem,

também por Ele operada, e cuja obra prossegue na

santificação através da mortificação das obras da carne

para a manifestação do Seu fruto, que é amor, alegria,

paz, longanimidade, benignidade, bondade, fidelidade,

mansidão e domínio próprio.

Contra o fruto do Espírito Santo na nossa vida, não há lei

(Gál 5.23), pois é por meio de um andar no Espírito que

vivemos de modo agradável a Deus.

Por isso, o maior e melhor dom prometido é o próprio

Espírito Santo.

267





Devemos estar sempre lembrados e bem conscientes que

é a própria pessoa do Espírito Santo o maior e melhor

dom que Deus prometeu aos crentes. O outro Consolador

que o próprio Jesus prometeu que enviaria à Sua Igreja

para que sempre estivesse com ela.

Por isso todo ministério bem esclarecido deve pregar a

Cristo, e Cristo crucificado, sem esquecer que Jesus foi

exaltado nos céus para que recebêssemos o Espírito

Santo prometido. Afinal é Ele quem nos batiza com o

Espírito Santo.

Portanto, buscar e submeter-se ao Espírito Santo é a

maior maneira de se honrar a Cristo, porque foi para este

propósito que Ele morreu por nós, de modo que

justificados do pecado pudéssemos receber a habitação e

operação do Espírito em nossas vidas.

Aquele que não tem o Espírito Santo não pertence a

Cristo, e portanto não é filho de Deus (Rom 8.9).

Deus nos tornou seus filhos e herdeiros pelo

cumprimento da promessa de nos dar o Espírito Santo.

Promessa esta que foi feita pela primeira vez a Abraão: “

“Ora, a Escritura, prevendo que Deus havia de justificar

pela fé os gentios, anunciou previamente a boa nova a

Abraão, dizendo: Em ti serão abençoadas todas as

nações.” (Gál 3.8).

“para que aos gentios viesse a bênção de Abraão em

Jesus Cristo, a fim de que nós recebêssemos pela fé a

promessa do Espírito.” (Gál 3.14).

A bênção prometida a Abraão em Jesus Cristo é a

promessa do derramamento do Espírito Santo em todas

268





as nações, porque é por este meio que Deus se provê de

filhos em todas as gerações.

Como a promessa do Espírito foi feita a Abraão, de que

Ele seria derramado em todas as nações da terra,

naqueles que estão no descendente de Abraão que é

Cristo, daí ser dito que Abraão é o pai dos crentes:

“Porquanto procede da fé o ser herdeiro, para que seja

segundo a graça, a fim de que a promessa seja firme a

toda a descendência, não somente à que é da lei, mas

também à que é da fé que teve Abraão, o qual é pai de

todos nós.” (Rom 4.16).

É dito que Abraão é o pai da Igreja não somente por

causa da fé justificadora que habitou nele e que tem

habitado em todos os crentes, mas também para que

imitemos o seu exemplo de vida obediente a Deus.

Ele foi um peregrino neste mundo, e assim deve ser a

Igreja. Mas sendo peregrinos para o cumprimento da

missão que recebemos da parte de Deus, de pregarmos o

evangelho em todo o mundo.

Esta missão teve os seus alicerces fundados na mais

remota antiguidade, antes mesmo que a Lei fosse dada a

Moisés, porque foi a Abraão, aquele que é chamado de

pai dos crentes, que Deus revelou e fez a promessa da

Nova Aliança em Jesus Cristo, pelo derramar do Espírito

Santo em todas as nações.

Sabendo que este pacto foi firmado há tanto tempo atrás,

demonstrando o firme interesse de Deus em abençoar

pessoas pelo derramar do Espírito, isto não nos

incentiva a consagrar nossas vidas inteiramente ao

serviço do evangelho?

269





Pois é assim fazendo que muitos receberão o Espírito

Santo e serão batizados no Espírito com poder, para que

possam trazer também muitos outros a experimentarem a

Sua santa Presença, de maneira que habite para sempre

em seus corações, manifestando os Seus dons espirituais

e fruto, para a exclusiva glória de Deus.

O autor de Hebreus exorta os crentes à plena diligência

para que sejam imitadores daqueles que pela fé e pela

paciência herdam as promessas (Hb 6.11,12), porque nos

importa entrar no reino dos céus por meio de muitas

tribulações, tal como nosso Pai Abraão foi afligido em

suas peregrinações para nos servir de exemplo.

Contudo, em nossas aflições devemos lembrar que é mais

do que certa a recompensa porque quando Deus fez a

promessa a Abraão de fazê- lo o pai de numerosas nações

e de abençoar todas as nações da terra no seu

descendente, que é Cristo, para que tivéssemos plena

certeza da Sua fidelidade em cumprir o que estava

prometendo, Ele também jurou por Si mesmo, de

maneira que tivéssemos a garantia por meio de duas

coisas imutáveis, a primeira a própria promessa de um

Deus fiel, e a segunda, o juramento que confirmou a

promessa.

“13 Porque, quando Deus fez a promessa a Abraão, visto

que não tinha outro maior por quem jurar, jurou por si

mesmo,

14 dizendo: Certamente te abençoarei, e grandemente te

multiplicarei.”(Hb 6.13,14).

“17 assim que, querendo Deus mostrar mais

abundantemente

aos

herdeiros

da

promessa

a

270





imutabilidade do seu conselho, se interpôs com

juramento;

18 para que por duas coisas imutáveis, nas quais é

impossível que Deus minta, tenhamos poderosa

consolação, nós, os que nos refugiamos em lançar mão da

esperança proposta;” (Hb 6.17,18).

Deus caminhou com Abraão consolando-o em suas

peregrinações, e o Espírito Santo foi dado à Igreja para

consolá- la na sua jornada neste mundo, enquanto cumpre

a Sua missão, que lhe foi designada pelo Senhor, tal

como Abraão cumpriu a sua no passado, de maneira que

a partir dele pudesse formar um povo que guardasse os

mandamentos de Deus, povo este, através do qual o

Messias viria a se revelar ao mundo, para que se

cumprisse a promessa de que Abraão viesse a ser o pai

de numerosas nações por meio do seu descendente, que

é Cristo (Gál 3.16).

A dispensação do Espírito é a melhor dispensação e o

período mais luminoso da história do mundo.

Devemos ter o cuidado de não cometer o mesmo pecado

dos escribas e fariseus que não reconheceram o

ministério do Messias e O rejeitaram, porque é possível

estar totalmente alheio ao fato de que há um ministério

do Espírito Santo acontecendo desde o Pentecostes

ocorrido em Jerusalém, neste período que chamamos de

dispensação da graça, que podemos também chamar de

dispensação do Espírito Santo.

É de suma importância portanto, que nos inteiremos de

tudo o que se refira à Pessoa e obra do Espírito, tanto na

história da Igreja como também e principalmente em

nossos próprios dias, de maneira que nos empenhemos e

271





sejamos achados como Seus cooperadores no trabalho

que Ele está realizando no mundo.

Foi o espírito de indiferença manifestado entre cristãos

professos ao trabalho e ministério do Espírito Santo nesta

Sua dispensação, que entristeceu e moveu a alma reta de

John Owen; este grande e instruído homem de Deus que

foi usado por Ele para escrever um grandioso discurso

sobre a Pessoa e as operações do Espírito Santo, trabalho

este que deu à Igreja um grande e novo senso da sua

responsabilidade como também o privilégio dela com

respeito a este assunto importante, de maneira que isto

veio a contribuir para o ad vento de vários avivamentos

do Espírito em dias posteriores aos de Owen.

Os pastores John Fletcher, Horatius Bonar, e outros,

afirmaram que limitar e desconsiderar o ministério do

Espírito Santo é o maior pecado da Igreja neste últimos

dias, como foi o dos judeus menosprezando o ministério

terreno de Jesus Cristo.

Descrevendo os efeitos do derramar da chuva abundante

do Espírito na experiência pessoal de verdadeiros crentes,

Spurgeon disse o seguinte: “é muito comum para a vida

da graça que a alma receba depois de alguns anos uma

segunda visitação muito notável do Espírito Santo que

pode ser comparada à chuva posterior (serôdia). A chuva

posterior era enviada para engordar a espiga e torná-la

cheia e madura, pronta para ser colhida. Meu desejo é

que todos vocês, meus amados, que foram molhados pela

chuva anterior, possam também ser molhados com a

chuva posterior que fará com que sejam mais do que

cristãos comuns.”.

John Fletcher, enquanto falava da profecia de Joel, disse:

“Uma promessa importante à qual nosso Deus deu

272





cumprimento no dia de Pentecostes, quando Ele enviou

uma chuva gloriosa no seu pequeno vinhedo, como um

penhor dos rios poderosos de justiça que cobrirão a terra

como as águas cobrem o mar.”

Assim, que nenhum crente que esteja empenhado em orar

pelo derramar de um grande avivamento, desconsidere a

importância de se empenhar na busca do poder do

Espírito, pedindo a Deus que remova o véu e ilumine a

visão de tal forma que possam descobrir não somente a

sua própria necessidade, mas para que possam ter visões

infinitamente mais amplas da abundância indizível

contida na promessa que satisfaz aquela necessidade.

Para este propósito devem lembrar que Deus tem unido

inseparavelmente os ministérios da pregação, da oração e

do louvor. Especialmente os dois primeiros. Por isso os

apóstolos tomaram a firme resolução de se dedicarem

com exclusividade aos ministérios da pregação e da

oração.

A Igreja Primitiva pregava a Palavra em todos os lugares,

mas a Palavra sempre foi precedida e acompanhada pelo

ministério de oração e intercessão.

É importante que nos lembremos que a ministração do

Espírito Santo está muito ligada ao ministério da Palavra.

Por isso há frequentemente uma grande falta da presença

do Espírito e de poder, nos cultos onde há uma falta da

Palavra pregada.

Este poder espiritual não depende da quantidade de

citações bíblicas.

273





A grande coisa é obter a nossa mensagem de Deus e

procurar saber tudo o que é dito pelo Espírito sobre a

palavra

selecionada,

de

maneira

a

obter

um

conhecimento completo sobre aquilo que pregaremos, de

modo que tenhamos a mente do Espírito, e não

propriamente a nossa, sendo expressada na pregação.

Devemos pedir ao Espírito que nos revele o que devemos

dizer em relação à palavra que nos foi dada, e que nos

conceda uma língua de fogo para proclamá-la.

Estejamos convictos que o ministério do Espírito é de

grande glória, muito maior do que a que havia na antiga

dispensação, porque o nome de Jesus será sempre

glorificado pelo Espírito Santo.

Assim, onde houver um verdadeiro trabalho do Espírito

nesta Sua dispensação, sempre haverá também a

manifestação da glória de Deus.





274





A Antiga Aliança Era Figura da Nova



As figuras do Antigo Testamento (sacrifícios de

animais, móveis e utensílios sagrados do tabernáculo e do

templo etc) tiveram cabal cumprimento em Jesus.

O ofício profético de Moisés e a sua obra de libertador e

legislador de Israel é tipo da obra de Jesus.

O sacerdócio de Arão é tipo do de Jesus.

O reinado de Davi é tipo do Seu reinado eterno.

Muito do Velho Testamento é figura da Sua pessoa e

obra.

Podemos dizer que temos, a rigor, no velho, a promessa,

e no novo, o cumprimento, a realização. Daí ter o

Senhor afirmado que não veio revogar a lei e os profetas,

mas cumprir.

275





O fato de ser figura, não significa que a ministração

sacerdotal do Antigo Testamento não tenha importância

para a igreja.

Ao contrário. Já que por tais figuras podemos aprender

acerca de muitos detalhes do que se cumpriu em Jesus e

sua obra em nosso favor.

Por exemplo, quando estudamos os tipos de sacrifícios

em Levítico (expiação – oferta pelo pecado; consagração

– holocausto; comunhão – oferta pacífica), podemos

entender melhor a abrangência do sacrifício de Jesus.

O autor de Hebreus afirmou que a lei tem a sombra dos

bens vindouros.

No caso, o uso da palavra lei se refere ao Antigo Pacto

propriamente dito, que foi estabelecido com a nação de

Israel, para ser a figura da Nova Aliança, isto é, do pacto

que Deus faria com as pessoas de todas as nações, por

meio de Jesus. Como figura, o primeiro seria removido,

para dar lugar ao segundo e último, cuja validade é

eterna.

“4 Ora, se ele estivesse na terra, nem seria sacerdote,

havendo já os que oferecem dons segundo a lei,

5 os quais servem àquilo que é figura e sombra das coisas

celestiais, como Moisés foi divinamente avisado, quando

estava para construir o tabernáculo; porque lhe foi dito:

Olha, faze conforme o modelo que no monte se te

mostrou.” (Hb 8.4,5)

“23 Era necessário, portanto, que as figuras das coisas

que estão no céu fossem purificadas com tais sacrifícios,

276





mas as próprias coisas celestiais com sacrifícios melhores

do que estes.

24 Pois Cristo não entrou num santuário feito por mãos,

figura do verdadeiro, mas no próprio céu, para agora

comparecer por nós perante a face de Deus;” (Hb

9.23,24)

“Porque a lei, tendo a sombra dos bens futuros, e não a

imagem exata das coisas, não pode nunca, pelos mesmos

sacrifícios que continuamente se oferecem de ano em

ano, aperfeiçoar os que se chegam a Deus.” (Hb10.1)

Mas, nem tudo no Velho Testamento é figura.

Muitos dos mandamentos morais da Antiga Aliança

permanecem em vigor (honrar os pais, amar ao próximo

como a si mesmo, não proferir o nome de Deus em vão,

não cultuar outros deuses, não invocar mortos etc).

Outros sofreram ajustes por Jesus (quanto ao adultério

(Mt 5.27-32), aos juramentos (Mt 5.33-37), ao homicídio

(Mt 5.21-26), à vingança (Mt 5.38-42) etc.

Nosso amor ao Senhor se expressa, conforme Ele

próprio definiu, como obediência aos Seus mandamentos

(Jo 14.21-24).

Dentre estes, contam-se também os registrados no Velho

Testamento (note-se bem: os que possam ser aplicáveis à

igreja), uma vez que o Deus do Velho é o mesmo Deus

do Novo Testamento.

A Finalidade da Lei



277





Israel, como nação, não chegou a entender que Jesus é a

nossa justiça, pois buscava a justiça que era segundo as

obras da lei, e não segundo a fé. Não chegou a entender a

finalidade da lei, de lhe conduzir a Cristo. E tropeçou

portanto, na pedra de tropeço.

A lei fora dada para convencer o homem da

impossibilidade de se obter a justificação a não ser pela

graça de Deus.

Isto estava tipificado principalmente nos sacrifícios de

animais que faziam parte do culto da Antiga Aliança.

Apontavam para uma vítima vicária, sem defeito, que

pudesse levar sobre si os nossos pecados.

E o que fez Israel?

Tomou a figura como sendo a realidade para a qual ela

apontava: o sacrifício de Jesus na cruz em favor dos

pecadores.

A lei não é graça.

Ela não realiza a salvação de Deus.

Antes, condena o pecador.

Por isso Paulo chamou a Antiga Aliança de ministério da

condenação (II Cor 3.9).

Pela lei vem o pleno conhecimento do pecado, ela acaba

por se tornar a força do pecado (I Cor 15.56), pois o

coloca em realce (Rom 3.19,20; 5.20; 7.5; Gál 3.19),

ajudando a Deus no Seu propósito de convencer-nos da

278





necessidade de confiarmos inteiramente na Sua graça

para que Jesus possa realizar a sua obra de salvação em

nosso favor.

Como a lei, de si mesma, não pode gerar a vida eterna, e

também exigia que certas tipos de transgressões fossem

punidos com a morte física, Paulo a chamou de

ministério da morte (I Cor 3.7).

Por isso, ninguém pode ser justificado por meio da lei (II

Cor 3.6-9; Rom 3.19,20; 4.1-11; Hb 8.6,7; 10.4,11; At

13.38,39; Gál 2.16; 3.1-5,10-12,21), pois a lei é espiritual

e santa, e o homem é carnal.

Apesar de não estarem em vigor as disposições relativas

e exclusivas ao Antigo Pacto, nem por isso é do propósito

de Deus que seja alterado um só jota ou til das

Escrituras do Antigo Testamento, até que tudo se

cumpra, pois serve para a instrução da igreja, de modo

que aprenda acerca dos Seus atributos e caráter.

“6 Ora, estas coisas nos foram feitas para exemplo, a fim

de que não cobicemos as coisas más, como eles

cobiçaram.

7 Não vos torneis, pois, idólatras, como alguns deles,

conforme está escrito: O povo assentou-se a comer e a

beber, e levantou-se para folgar.

8 Nem nos prostituamos, como alguns deles fizeram; e

caíram num só dia vinte e três mil.

9 E não tentemos o Senhor, como alguns deles o

tentaram, e pereceram pelas serpentes.

279





10 E não murmureis, como alguns deles murmuraram, e

pereceram pelo destruidor.

11 Ora, tudo isto lhes acontecia como exemplo, e foi

escrito para aviso nosso, para quem já são chegados os

fins dos séculos.” (I Cor 10.6-11)

Havia, nos dias de Moisés e Josué, muitas dificuldades

no deserto, e a murmuração era uma grande tentação para

a carne.

A escassez de água e comida levou muitos israelitas a

murmurarem.

A fé deles na providência de Deus estava sendo sempre

colocada à prova.

O Senhor nunca lhes faltou co m a sua fidelidade: deu-

lhes o maná, água da rocha, tornou as águas amargas

de Mara em água potável, mas mesmo assim eles

murmuraram, e muitos deles foram destruídos.

Em dias de grandes dificuldades como os nossos a

murmuração tem se apresentado como o pecado da hora.

Murmuramos contra as autoridades, contra o pastor da

igreja, os diáconos, os irmãos em Cristo, contra o

vizinho, contra o cônjuge, contra os filhos.

Murmuramos também pela falta de coisas que julgamos

essenciais. E esta é uma grande tentação, pois vivemos

numa época de muitos serviços e produtos. Temos todo

um aparato tecnológico a nosso dispor, mas não temos os

recursos suficientes para obter tudo o que nos é oferecido

pela propaganda.

280





Então, qual é o resultado esperado para quem vive na

carne? Murmuração.

A murmuração gera amargura, e esta gera a ansiedade, e

a ansiedade anula a fé, e sem fé é impossível agradar a

Deus, pois é por meio dela que temos ativada a nossa

comunhão com Cristo. E fora de Cristo estamos mortos

espiritualmente.

Paulo afirma que os que foram destruídos nos dias do

Velho Testamento, quando vigorava a Antiga Aliança, o

foram para nossa advertência, quanto ao fato de que a

murmuração mata, pois põe fim à nossa comunhão com

Deus.

A melhor coisa a fazer, se alguém se encontra neste laço,

e não estava consciente disto, é confessar ao Senhor uma

a uma as suas queixas, e pedir- lhe perdão, recorrendo à

Sua misericórdia.

É certo que com isso, a paz retornará, e a pressão da

adversidade cessará sobre a sua alma.

É curioso que não há na lei de Moisés um só

mandamento que proíba a murmuração, e isto é muito

importante para que consideremos até que ponto é um

modo sábio de vida o legalismo, uma vez que o Senhor

julga toda a vida, ele contempla a condição do nosso

coração.

Viver insatisfeito, sem dar graças por tudo, ou seja: com

gratidão em nossos corações, ofende a pessoa de Deus,

pois Ele tem sido um Pai zeloso, que cuida das nossas

necessidades.

281





Por isso não teve Israel como inocente, e não deixou de

visitar o seu pecado, e mandou Moisés registrar os

incidentes que O levou a puni- los para nossa advertência,

como que a nos dizer que também não nos deixará

impunes nesta questão.

“18 Em tudo dai graças; porque esta é a vontade de Deus

em Cristo Jesus para convosco.” (I Tes 5.18)

Um outro pecado citado por Paulo no texto de I Cor 10.6-

11, e que dispensa maiores comentários, é o pecado da

imoralidade, que trouxe a morte sobre vinte e três mil

israelitas num só dia.

Por aí dá para ver o quanto a imoralidade desagrada ao

Senhor.

Especialmente os que vivem no mundo Ocidental devem

ter muito cuidado em relação a isto porque nossa cultura

tem

incentivado

crescentemente,

a

prática

da

imoralidade.

“15 Não sabeis vós que os vossos corpos são membros de

Cristo? Tomarei pois os membros de Cristo, e os farei

membros de uma meretriz? De modo nenhum.

16 Ou não sabeis que o que se une à meretriz, faz-se um

corpo com ela? Porque, como foi dito, os dois serão uma

só carne.

17 Mas, o que se une ao Senhor é um só espírito com ele.

18 Fugi da prostituição. Qualquer outro pecado que o

homem comete, é fora do corpo; mas o que se prostitui

peca contra o seu próprio corpo.

282





19 Ou não sabeis que o vosso corpo é santuário do

Espírito Santo, que habita em vós, o qual possuís da parte

de Deus, e que não sois de vós mesmos?

20 Porque fostes comprados por preço; glorificai pois a

Deus no vosso corpo.” (I Cor 6.18-20)





283





Jesus Livrou o Crente do Jugo da Lei



As prescrições civis e cerimoniais da Antiga Aliança

foram chamadas de jugo pesado e de escravidão, tanto

pelo apóstolo Pedro (At 15.8-10), quanto pelo apóstolo

Paulo (Gál 5.1-4).

Não no sentido de que fossem uma coisa ruim,

pecaminosa, pois no dizer de ambos, a lei é santa boa e

perfeita, mas algo demasiadamente trabalhoso para ser

cumprido (distinção entre coisas limpas e imundas –

animais, alimentos; lavagens cerimoniais; diversos tipos

de sacrifícios de animais e outros tipos de ofertas;

circuncisão; festas religiosas; etc), que havia vigorado até

que Cristo viesse.

Desde a morte e ressurreição de Jesus, nem os gentios,

nem os próprios judeus, estão mais obrigados a carregar

tal jugo.

Ao se referir à separação do cristianismo do judaísmo,

por se tratarem de alianças amplamente distintas, Paulo

disse aos gálatas que foi “para a liberdade que Cristo nos

libertou” (Gál 5.1).

Antes de tudo, libertou tanto os crentes quanto as igrejas,

na Nova Aliança, de um sistema religioso repleto de

rituais e cerimônias, como era o caso da Antiga Aliança.

Havia necessidade de uma determinação legal de

cobrança de dízimos e ofertas, especialmente para a

administração dos serviços do templo, e pagamento e

sustento de levitas e sacerdotes.

284





No entanto, isto, sabidamente, em nada contribuiria para

a santificação dos levitas e sacerdotes, em razão da

fraqueza

da

natureza

humana

(carne),

e

foi

principalmente por este motivo que havia tanta

corrupção no ofício dos levitas e dos sacerdotes.

Nenhum sistema religioso, por mais exigente que seja,

não pode, de modo nenhum, promover a santidade de

coração dos que se congregam de tal forma institucional.

É preciso uma aliança não meramente administrativa,

mas sobretudo do trabalho do Espírito Santo nos

corações, conduzindo os fiéis a uma verdadeira santidade

e comunhão com Deus.

Foi por isso que a opção dos gálatas pelo judaísmo, com

sua pregação da necessidade da circuncisão para a

salvação, bem como a negação da necessidade da fé em

Cristo, para obtenção da justificação pelas obras da lei

(Gál 2.16; 3.1-5), levou Paulo a chamá- los de insensatos,

pois estavam aceitando que o evangelho fosse pervertido

(Gál 1.6,7).

Ainda hoje, quando alguém oculta o caráter da obra que

Jesus realizou em favor do pecador, e a necessidade da

novidade de vida em que devem andar todos quantos

foram regenerados (que nasceram de novo), faz por

merecer a mesma imprecação proferida aos que induziam

os gálatas ao erro: “seja anátema”. (Gál 1.9)

O argumento dos judaizantes, provavelmente, se firmava

no fato de ter o próprio Jesus vivido sob a lei de Moisés,

cumprindo-a integralmente, e que com isso, estaria dando

um exemplo para ser seguido pela igreja.

285





Mas, quanto a isto, devem ser considerados pelo menos

os dois aspectos a seguir:

1º - Jesus deveria cumprir a lei com vistas à nossa

justificação (Mt 5.17), porquanto era necessário que em

tudo fosse obediente ao Pai, inclusive no tocante ao

cumprimento da lei, para que a sua própria justiça

pudesse ser imputada aos que nEle cressem (Rom 5.19),

por ter morrido sob a lei no nosso lugar.

2º - A Nova Aliança só seria inaugurada após a morte de

Jesus, posto ter sido estabelecida com base no seu

sangue, que seria derramado na cruz, e até aquele

momento, Jesus, como qualquer outro judeu, estava

obrigado ao cumprimento de toda a lei (Lc 22.20; Hb

9.11-18).

“Semelhantemente, depois da ceia, tomou o cálice,

dizendo: Este cálice é a nova aliança em meu sangue, que

é derramado por vós. (Lc 22.20)

Quando o apóstolo João disse que a lei foi dada por

intermédio de Moisés, mas que a graça e a verdade

vieram por meio de Jesus (Jo 1.17), estava se referindo à

Antiga e à Nova Aliança.

É fora de qualquer dúvida que aludia a coisas distintas

entre si.

E ainda que tal distinção, não configure o que é

fundamental em termos de contraste, podemos citar

que a Nova Aliança não possui uma prescrição variada de

rituais e de regulamentos cerimoniais, como a Antiga

Aliança possuía, e conforme está registrado nas pá ginas

do Velho Testamento.

286





A Nova Aliança apresenta apenas dois cerimoniais (ceia

e batismo), e nem alude sequer quanto à forma de se

realizar a ministração de ambos.

Não poderíamos fechar esta seção do presente livro sem

fazer menção aos capítulos 4 e 5 de Gálatas, nos quais

Paulo faz uma comparação entre a Antiga e Nova

Aliança, notadamente neste aspecto de que a Antiga

representava servidão ao jugo da Lei, e a Nova, liberdade

em Cristo.





Breve Comentário de Gálatas 4



Os falsos apóstolos que haviam fascinado os gálatas

transitavam como mestres da Lei, pessoas entendidas nos

assuntos relativos ao Deus que havia se revelado a Israel,

e agindo falsamente em nome dos apóstolos que estavam

em Jerusalém, sem estarem autorizados por eles, ou

mesmo que isto fosse do seu conhecimento, afirmavam

que estavam defendendo em nome deles a Lei de Moisés

que Paulo estava desprezando.

Veja a sutiliza dos argumentos do diabo. Paulo não

estava falando contra a Lei, mas apenas dizendo que ela

havia sido dada para propósitos completamente

diferentes do relativo à justificação dos pecadores, ainda

que contribuísse até mesmo para este propósito

conduzindo os pecadores a Cristo, por convencê-los

acerca do pecado e da santidade que é devida a Deus.

287





Mas como Paulo havia demonstrado claramente que a

Lei era apenas um servo de um propósito muito maior, a

saber, conduzir os pecadores a Cristo, então os falsos

mestres estavam se jactando de um conhecimento sem

entendimento, porque não conseguiam discernir o plano

de salvação de Deus e mesmo qual foi o Seu propósito

quando estabeleceu a Antiga Aliança.

Eles haviam tropeçado na Rocha de escândalo (Rom

9.33; I Pe 2.8) porque a confiança deles estava na sua

mera religiosidade e não propriamente em Deus e na Sua

vontade, tanto que eles haviam rejeitado a Cristo, e a

promessa que foi feita a Abraão, por causa do seu

orgulho nacional que os levava a crer que eram

superiores a todos os homens e que o mero ritualismo da

lei que eles seguiam e que haviam adulterado de várias

maneiras era o padrão a ser seguido para se agradar a

Deus.

Quanta ilusão e engano havia da parte deles!

Eram na verdade guias cegos, nuvens sem água, mestres

sequer da Lei que eles fartamente transgrediam, mas

mesmo assim, eles se consideravam a luz e a esperança

dos gentios, e não nosso Senhor Jesus Cristo.

As palavras que Paulo usou em Romanos 2 e 3, para se

referir a estes judeus bem definem os sentimentos e

pensamentos deles a que nos referimos.

“Mas é judeu o que o é no interior, e circuncisão a que é

do coração, no espírito, não na letra; cujo louvor não

provém dos homens, mas de Deus.” (Rom 2.29).

“29 É porventura Deus somente dos judeus? E não o é

também dos gentios? Também dos gentios, certamente,

288





30 Visto que Deus é um só, que justifica pela fé a

circuncisão, e por meio da fé a incircuncisão.

31 Anulamos, pois, a lei pela fé? De maneira nenhuma,

antes estabelecemos a lei.” (Rom 3.29-31).

À luz destes ensinos nós podemos ver quão iludidos

estavam os judaizantes por se considerarem os

depositários de uma revelação melhor (a da Lei), que a

do Evangelho de nosso Senhor Jesus Cristo.

Porque dá-se exatamente o oposto, conforme Paulo

estava demonstrando na sua argumentação junto aos

gálatas.

O Israel de Deus era menino debaixo da Antiga Aliança,

mas debaixo da Nova o Israel de Deus, que é o Seu povo

remido, chegou à maturidade espiritual, porque lhes foi

revelado claramente todo o conselho de Deus relativo à

salvação dos pecadores. E a Sua graça tem sido

derramada abundantemente nesta nova dispensação.

Além disso estava determinado por Deus que a Antigo

Aliança seria transitória, como de fato foi, e a Nova é

eterna (II Cor 3).

Mas o orgulho nacional do judeu não lhe permitia

enxergar isto.

Como poderia um pagão, ainda que se convertesse a

Cristo, pensar que poderia ser superior aos judeus, que

eram descendentes de Abraão?

Como poderiam saber mais acerca de Deus se foi ao

povo de Israel que Deus revelou a Sua Palavra?

289





Deste modo, os falsos apóstolos judeus estavam

impressionando os gálatas com estes argumentos.

E foram tão convincentes nisto que eles se voltaram da

graça para a Lei de Moisés, para tentar fazer inultimente

dela o meio da sua salvação.

Por isso Paulo disse aos gálatas que eles não deveriam

esquecer que Jesus também era judeu e que havia

nascido sob a Lei, e que se fez homem, sendo gerado no

ventre de uma mulher, exatamente para o propósito de

cumprir perfeitamente a Lei que nós não podemos

guardar de tal forma perfeita, para que pudesse remir

aqueles que cressem no Seu nome.

O ato de remissão é um ato de compra de liberdade, de

resgate de uma propriedade que estava hipotecada.

Somente Jesus obteve méritos suficientes diante de Deus

e era rico o suficiente para poder pagar tão alto preço que

nenhuma riqueza deste mundo ou do universo poderia

pagar, e nem todos os anjos que se encontram sem

pecado no céu.

Somente Ele poderia morrer por todos os homens, porque

o Salvador deles não somente deveria expiar a culpa

deles, como também ser o Cabeça destes remidos

sustentando-os em santificação pela própria força do Seu

poder.

Quem dentre os homens e os anjos seria suficiente para

isto?

O Salvador dos eleitos deveria ter riquezas e poder

suficientes para tornar a todos eles herdeiros de Deus, e

290





para poder também batizá- los com o Espírito Santo

prometido.

Ora, sabemos que o Espírito Santo é a terceira pessoa da

trindade, assim, Ele é também divino, e qual dos anjos é

superior ao Espírito de maneira que pudesse ter a

presunção de tê- lo debaixo da missão de honrá-los e de

falar somente aquilo que recebesse deles, assim como faz

em relação a Cristo?

Nós vemos então que ninguém mais poderia ter morrido

no lugar dos pecadores senão nosso Senhor Jesus Cristo,

porque até mesmo na trindade estão claramente definidas

as funções tanto do Pai, quanto do Filho, quanto do

Espírito.

Então temos diante de nós um plano de salvação

perfeitamente ordenado e planejado, e os judeus estavam

desconsiderando inteiramente este plano de Deus, para

afirmarem aquilo que julgavam ser tal plano pela

exclusiva imaginação deles.

Não admira que sejam chamados de guias cegos pelo

Senhor.

Por conseguinte Jesus nos resgatou até mesmo da Antiga

Aliança, porque caso Ele não viesse para revogá-la, os

judeus permaneceriam ainda debaixo dela, e os gentios

de todas as nações, permaneceriam também nas densas

trevas da ignorância, e sem Deus no mundo.

E todos os que são resgatados pela fé, não o são para uma

relação de servidão à Lei como a maioria dos judeus na

Antiga Aliança, porque não conheciam de fato ao Senhor

apesar de fazer parte do povo da Aliança, mas para uma

relação filial, porque em Cristo todos os crentes são

291





filhos de Deus, o que se comprova pelo fato do Espírito

Santo, que move os seus corações e lábios a chamar a

Deus de Pai, e tendo a convicção firme e espiritual que é

de fato o Pai deles, porque testifica juntamente com os

seus espíritos que todos os que foram remidos em Cristo

são verdadeiros filhos de Deus.

Santo Agostinho disse que todo homem tem certeza da

sua fé, se ele tiver fé.

E assim se dá com os crentes, eles têm certeza da sua

filiação, se são de fato nascidos de novo pelo Espírito

sendo filhos de Deus de fato e de direito, conforme os

méritos de Cristo.

De modo que dizemos que são filhos não por

merecimento, mas por direito, porque Jesus comprou tal

direito na cruz não com os mérito dos crentes, mas com

os Seus próprios méritos.

Paulo chama a Lei cerimonial e civil do Antigo

Testamento, e a própria Antiga Aliança de rudimentos

fracos que os gálatas queriam servir.

Eles eram pagãos antes de terem vindo a Cristo, isto é,

não tinham nenhum conhecimento sobre a vontade

revelada de Deus nas Escrituras, e não eram contados em

suas nações com o povo de Israel, que era a única nação

com a qual Deus estava aliançado no Velho Testamento.

Não que Ele esteja agora propriamente aliançado com

todas as nações da terra, mas na dispensação da Lei

nenhuma outra nação se encontrava debaixo do regime

teocrático, senão Israel, de modo, que naquele tempo

todas as demais nações eram consideradas pagãs.

292





Cada uma destas nações serviam aos seus falsos deuses,

até que Cristo veio, e muitos destes pagãos se

converteram ao Deus vivo e verdadeiro, como foi o caso

dos gálatas, de maneira que deixaram os falsos deuses

deles para servirem unicamente ao Senhor que eles

passaram a conhecer pessoalmente pela revelação do

Espírito Santo em seus corações.

Mas ainda que alguns deles ou a maioria deles, apesar

desta experiência pessoal com Deus, não O conhecessem

da maneira pela qual convém ser conhecido através de

um amadurecimento espiritual em santificação que nos

habilita a conhecer melhor qual é o Seu caráter e a Sua

vontade, no entanto todos os filhos de Deus, sem uma

única exceção, são perfeitamente conhecidos por Ele (II

Tim 2.19).

Por isso, no ato de se voltarem para os rudimentos fracos

da Antiga Aliança, tendo uma vez sido revogados por

Cristo, eles eram mais indesculpáveis do que os próprios

judeus, porque, afinal, não haviam sido educados nos

costumes deles.

Eles serviam a ídolos, e conheceram a santidade do

Senhor pelo Espírito e pela palavra do Evangelho, e

agora estavam deixando uma adoração espiritual, na

liberdade do Espírito, por uma adoração cerimonial que

se baseava em guardar dias, meses, épocas e anos

sagrados.

É provável que estivessem guardando as festas dos

tabernáculos, o sábado sagrado com todas as suas

prescrições cerimoniais previstas na Lei de Moisés, e

todas as demais festas e celebrações judaicas, pensando

que a salvação de suas almas dependia disso.

293





Há movimentos denominados de congressos de santidade

em nossos dias que estão afirmando a necessidade do

cumprimento destas prescrições cerimoniais da Lei de

Moisés para que os crentes possam ser santificados.

Eles incorrem no mesmo erro dos judaizantes fascinando

o povo de Deus tanto quanto os judaizantes haviam

fascinado os gálatas, com práticas errôneas de adoração

na presente dispensação, porque tudo isto é uma afronta à

graça de Cristo, e ao seu trabalho de Redentor que nos

livrou para sempre do jugo da Lei, para que nos

regozijássemos na liberdade que conquistou para nós

com tão alto preço.

Os judaizantes erravam por afirmar a guarda da Lei

cerimonial para a justificação e estes modernizantes

erram por afirmarem o uso da Lei para a santificação.

Afinal qual é a eficácia destes usos para purificar o

coração?

Qual é o poder do ritual para aumentar a nossa fé, amor,

misericórdia e diligência?

Substituiremos a adoração verdadeira que é adoração dO

que é invisível, pelo uso de coisas que são visíveis?

A verdadeira fé necessita de apoio do que é visível, uma

vez que ela é a firme convicção do que não se vê?

Não é pela fraqueza da carne, e por uma falta de andar

verdadeiro na Palavra e no Espírito que todas estas coisas

são praticadas?

Afinal, não afirma nosso Senhor que a verdadeira

adoração é em Espírito?

294





A repreensão do apóstolo aos gálatas também se aplica a

estes, e eles fariam bem em atentar para ela e se

arrependerem, abandonando de vez os rudimentos fracos

que foram abolidos por Cristo na cruz.

Todo este cerimonial aponta para a Lei e dá honra à Lei.

Aponta para a Antiga Aliança e despreza a Nova. Exalta

a Moisés e rebaixa a Cristo. E todo crente instruído pela

Palavra e pelo Espírito abominará tais práticas e não

poderá adorar a Deus na liberdade do Espírito.

Deus é espírito e deve ser adorado somente em espírito.

Deus é verdade e deve ser adorado somente em verdade.

E a graça e a verdade foram trazidas por Cristo, de modo

que não se sirva mais a Deus nas bases de um antigo

pacto que Ele revogou.

Lembremos que Deus nunca prometeu salvar qualquer

pessoa pela observância religiosa de cerimônias e rituais.

Aqueles que confiam em tais coisas servem um deus, que

é a própria invenção deles, e não o verdadeiro Deus.

O verdadeiro Deus tem isto para dizer: Nenhuma religião

me agrada por meio da qual o Pai não é glorificado pelo

Filho.

Portanto, o que eles fazem, nesta nova dispensação não é

obediência à Lei de Moisés, porque esta exigência já

passou, mas idolatria, porque não é culto direcionado

àquilo que Deus tem determinado para a Nova Aliança,

mas simples prazer carnal em realizar cerimônias e

rituais não para obediência e aprazimento de Deus, senão

dos próprios desejos carnais deles.

295





Mas o pecado dos gálatas era ainda maior do que o destes

dos chamados grupos de busca de santidade baseada nos

cerimoniais e rituais da Lei, porque estes como dissemos

buscam adorar a Deus e se santificarem por este meio, e

os gálatas procuravam prioritariamente usar disto para

serem justificados, isto é, para obterem a salvação que a

maioria deles já havia conquistado pela graça, mediante a

fé em Cristo Jesus.

E que nem mesmo a desobediência deles poderia

desfazer, mostrando assim que a salvação em Cristo não

é um rudimento fraco, como o de estar aliançado nos

termos da Antiga Aliança, porque todo crente é nascido

do Espírito, é filho de Deus por adoção, e está firme e

seguro na graça que o salvou, porque a sua justificação

não depende dele próprio senão dAquele que o salvou, e

que carrega nos Seus próprios ombros todas as ovelhas

que estavam perdidas.

Por isso Paulo rogou humildemente aos gálatas, como um

pai que insta com seu filho perdido, a voltarem ao mesmo

bom caminho em que andavam antes da sua perdição.

Ele havia desabafado no verso 11 dizendo que estava

perplexo com o que eles haviam feito, e receava então

que não tivesse trabalhando em vão em relação a eles.

Mas como que logo lembrando imediatamente da

condição deles de terem sido feitos filhos de Deus, tal

como ele havia sido feito também, ele desce ao nível

deles, não no que se refere ao pecado, mas da miséria

deles, e por um momento também se sente miserável com

eles, ante a impotência de poder fazer por si mesmo algo

em relação a eles, de modo que todo o seu trabalho e

cuidado por eles não se tornasse infrutífero.

296





Assim, ele lhes fez recordar quão grande era o afeto que

eles tinham por ele quando lhes pregou o evangelho pela

primeira vez, e como eles lhe haviam tratado tão bem,

mesmo diante da sua fraqueza na ocasião, provavelmente

em razão de alguma possível enfermidade, pois ele lhes

diz que eles estavam dispostos até mesmo, se possível

fora, a arrancarem os seus próprios olhos para darem ao

apóstolo, podendo isto ser uma referência a alguma

enfermidade que Paulo tivera nos olhos quando anuncio u

o evangelho pela primeira vez na Galácia.

Ou isto foi o resultado de ferimentos produzidos pelo

apedrejamento que ele havia sofrido dos judaizantes

naquela região.

O livro de Atos conta detalhes do que ocorreu ao

apóstolo quando pregava o evangelho nas cidades da

Galácia (Perge, Derbe, Listra, Antioquia da Psídia e

Icônio).

Em todo o caso, não importa qual era o tipo de fraqueza,

e sabemos que não era nada relativo a pecados, porque se

o fora o apóstolo não teria poder para ministrar a eles, e

pecado não é fraqueza mas rebelião.

Aquela fraqueza quanto à sua incapacidade e impotência

pessoais, serviram aos propósitos de Deus, porque o

poder de Cristo, a Sua graça, se aperfeiçoam na nossa

fraqueza. De modo que quando somos fracos então é que

somos fortes, porque trocamos a nossa incapacidade pelo

poder do Espírito Santo, que nos assiste nas nossas

fraquezas.

Deste modo, Paulo chamou os gálatas de irmãos. Ele quis

demonstrar que apesar de apóstolo de Cristo ele não se

envergonha de chamá- los de irmãos, desde o maior até o

297





menor deles, porque efetivamente o eram, assim como o

nosso Salvador também não se envergonha de nos

chamar de irmãos, apesar de ser o nosso Senhor.

No amor cristão as diferenças se dissolvem. Na

comunhão da lareira de Deus o pai é igual aos filhos, e se

tornam todos servos de Deus e irmãos uns dos outros,

porque esta será a condição definitiva que todos os filhos

de Deus terão no céu.

Assim como Cristo se rebaixou deixando a glória dos

céus, por amor dos eleitos, também devemos nos

humilhar para que possamos ser úteis àqueles que se

encontram em miséria espiritual.

Não devemos lhes falar do alto da nossa autoridade e

importância, porque esmagaríamos a cana quebrada e

apagaríamos o pavio fumegante, e certamente não é este

o ministério do Senhor Jesus neste mundo, porque tem se

compadecido das nossas misérias.

Quando o próprio Paulo havia pregado o evangelho a eles

pela primeira vez, os gálatas superaram por causa do seu

amor a ele, a tentação que foi para eles vê- lo naquela

fraqueza.

Eles não o desconsideraram e nem o desprezaram como

possivelmente estavam fazendo agora, por causa dos

argumentos dos judaizantes, porque procuravam por

todos os meios desqualificar e rebaixar o apóstolo diante

dos seus olhos, afirmando que se fosse verdadeiro

ministro de Cristo não estaria sujeito a tantas tribulações,

fraquezas e perseguições, conforme costumava ocorrer

com Paulo.

298





Estes falsos apóstolos se gloriavam das suas honrarias,

das suas posses e conquistas terrenas, alegando que eram

bênçãos de Deus por observarem a Lei de Moisés.

E agora os gálatas não haviam conseguido vencer a

tentação de considerar Paulo alguém que não era bem

sucedido segundo os padrões do mundo.

Assim, devem ter se escandalizado não meramente em

Paulo,

mas

principalmente

no

próprio

Cristo,

considerando-Lhe incapaz de muar as circunstâncias de

Paulo para melhor. E isto não passava de um juízo carnal.

Por isso Paulo rogou que eles voltassem a ser como

foram no princípio. Q ue não julgassem segundo a

aparência, e que não interpretassem as tribulações como

prova de um possível desfavor de Deus.

Um verdadeiro amigo prevenirá o seu irmão que estiver

errando, e se o irmão errado tiver algum senso ele

agradecerá ao seu amigo.

Na verdade o mundo odeia quem fala a verdade, e este é

considerado um inimigo.

Mas entre amigos não deve ser assim, muito menos entre

cristãos.

O apóstolo queria que os gálatas so ubessem por que ele

lhes tinha falado a verdade, para o próprio bem deles, e

que não pensassem que ele os repugnava.

Ele lhes falou a verdade porque os amava.

“17 Eles têm zelo por vós, não como convém; mas

querem excluir- vos, para que vós tenhais zelo por eles.

299





18 É bom ser zeloso, mas sempre do bem, e não somente

quando estou presente convosco.

19 Meus filhinhos, por quem de novo sinto as dores de

parto, até que Cristo seja formado em vós;

20 Eu bem quisera agora estar presente convosco, e

mudar a minha voz; porque estou perplexo a vosso

respeito.” (Gál 4.17-20).

O apóstolo alerta aos gálatas sobre as reais intenções do

judaizantes.

Eles protestavam que tudo o que estavam fazendo era por

causa do zelo deles em relação aos gálatas.

Mas Paulo lhes disse qual era a real motivação por detrás

daquele suposto zelo: eles odiavam a doutrina de Paulo e

queriam jogá- la fora da vida dos gálatas. Eles queriam

afastar os corações deles do coração de Paulo. Eles

queriam em última instância afastá- los de Cristo.

Eles agiam movidos por inveja porque lhes incomodava

o modo como o evangelho avançava rapidamente no

mundo, ganhando muito mais adeptos do que o judaísmo,

que nos dias de Jesus havia se transformado numa

religião pervertida baseada em mandamentos de homens,

enfatuados em sua compreensão carnal.

Enquanto

a

mensagem

dos

judaizantes

estava

completamente afastada da revelação das Escrituras, o

cristianismo nos dias de Paulo seguia fielmente esta

revelação, e o evangelho estava plenamente em

conformidade com tudo o que os profetas do Velho

Testamento haviam falado da parte de Deus a respeito

dele.

300





Então que zelo era aquele que os judaizantes afirmavam

ter pelos gálatas?

Aquilo que parecia um grande zelo era na verdade

ausência de sinceridade e amor à verdade. E é costume

dos sedutores insinuarem muito afeto pelas pessoas,

somente com a intenção de ganhá- las para as causas

deles.

Eles as adulam, e envolvem- nas com apelos emocionais e

sentimentais, e procuram agradá- las dando- lhes aquilo

para o qual a natureza delas está inclinada, sem levar em

conta se estas coisas estão em conformidade com a

vontade revelada de Deus.

O diabo não se importa nem um pouco em concordar

com todos os nossos desejos e em estimular a realização

de todos os nossos sonhos.

Neste sentido ele é o maior amigo dos pecadores, só que

o que ele faz é agravar ainda mais a miséria espiritual

deles, e a culpa pelos seus pecados.

Ele usa sempre a mesma estratégia do Éden, pois

promete mundos e fundos, tal como fez descaradamente

até com o próprio Jesus na tentação do deserto.

Foi a mesma velha Serpente que prometeu onisciência

divina a Adão e a Eva, e que procurou se mostrar mais

amigo deles do que o próprio Deus, dizendo-lhes que

eram livres e deveriam fazer um bom uso da liberdade

deles fazendo tudo o que desejassem, inclusive comer do

fruto da árvore do conhecimento do bem e do mal.

Ele não disciplina, não cura feridas com remédios

amargos, antes sempre sinaliza o que é doce e agradável,

301





promete riquezas, fama e honrarias, e não são poucos os

que caem nos seus laços vitimados pelas suas próprias

cobiças pecaminosas.

Então o trabalho do diabo é basicamente este de

estimular a própria natureza decaída do homem a pecar e

a se desviar da verdade, não importando que a Palavra de

Deus seja transgredida e que os autênticos ministros que

Deus tem levantado para nos servir sejam feridos por

nossas ingratidões e rebeliões.

Foi assim que o diabo agiu no céu quando da sua queda e

ele tem procurado ardorosamente discípulos na terra

entre os homens que estejam dispostos a seguir os seus

passos.

O que os gálatas haviam feito então foi um ato de

rebelião contra a verdade revelada, para seguirem após o

diabo, virando as costas para o Senhor que lhes havia

salvado.

Deste modo, todo zelo verdadeiro deve ser sempre zelo

pelo bem (Gál 4.18), e um zelo sincero e bem

disciplinado que exista não somente na presença dos

homens, mas em todas as ocasiões da nossa vida, porque

não é zelo para agradar a homens, mas para agradar a

Deus. Assim como um bom empregado é aquele que tudo

faz bem sem que o patrão esteja presente.

O sentimento de Paulo em relação aos gálatas era o de

que ele necessitaria gerar de novo neles a vida de Cristo.

Isto não seria necessário quanto à regeneração, porque

eles eram nascidos de novo pelo Espírito, e por isso

Paulo os chama de “meus filhinhos”. Mas que eles

necessitavam ser renovados na Palavra da verdade, na

302





vida e no andar no Espírito, certamente isto era

necessário em face do procedimento deles.

Isto era algo que havia deixado o apóstolo inteiramente

perplexo. Eles haviam se afastado da verdade em muito

pouco tempo.

Todo pastor deveria ser como Paulo no esforço de formar

Cristo no coração dos seus ouvintes. Assim todo pastor é

um pai espiritual que forma Cristo nos corações dos seus

ouvintes.

Os Gálatas haviam perdido a forma de Cristo, mas Paulo

estava dizendo que estava disposto a reformar Cristo

neles, isto é, a formá- lo de novo em seus corações.

Paulo expressa que gostaria de fazer isto estando presente

entre eles, e mudando o seu tom de voz, porque em face

do arrependimento que visse neles à medida que lhes

expusesse estas coisas, ele mudaria também o tom de

suas palavras repreensivas.

Ele preferiria fazê- lo realmente com outro tom de voz

porque é muito doloroso para todo pai ter que corrigir

duramente os seus filhos, à altura da gravidade dos erros

que eles cometeram, mas todo pai amoroso sempre

abaixará o tom da sua voz quando perceber um sincero

arrependimento no filho que se submeteu à sua

repreensão.

“21 Dizei-me, os que quereis estar debaixo da lei, não

ouvis vós a lei?

22 Porque está escrito que Abraão teve dois filhos, um da

escrava, e outro da livre.

303





23 Todavia, o que era da escrava nasceu segundo a carne,

mas, o que era da livre, por promessa.

24 O que se entende por alegoria; porque estas são as

duas alianças; uma, do monte Sinai, gerando filhos para a

servidão, que é Agar.

25 Ora, esta Agar é Sinai, um monte da Arábia, que

corresponde à Jerusalém que agora existe, pois é escra va

com seus filhos.

26 Mas a Jerusalém que é de cima é livre; a qual é mãe

de todos nós.

27 Porque está escrito: Alegra-te, estéril, que não dás à

luz; Esforça-te e clama, tu que não estás de parto; Porque

os filhos da solitária são mais do que os da que tem

marido.

28 Mas nós, irmãos, somos filhos da promessa como

Isaque.

29 Mas, como então aquele que era gerado segundo a

carne perseguia o que o era segundo o Espírito, assim é

também agora.

30 Mas que diz a Escritura? Lança fora a escrava e seu

filho, porque de modo algum o filho da escrava herdará

com o filho da livre.

31 De maneira que, irmãos, somos filhos, não da escrava,

mas da livre.” (Gál 4.21-31).

Paulo demonstra nesta seção da epístola que o que estava

ocorrendo com os gálatas era o mesmo que havia

ocorrido entre Ismael e Isaque, filhos de Abraão, porque

304





Ismael zombava de Isaque porque era filho da mulher

livre (Sara), e ele, filho de uma escrava (Agar).

De igual modo, os dois povos que haviam se formado

como descendência de Abraão, o terreno (Israel na

Palestina) e o celestial (os crentes) estariam na mesma

condição relativa a Isaque e Ismael, pois os que nasceram

como povo no Sinai, onde a Lei foi promulgada e Deus

fez aliança com este Israel terreno através de Moisés,

viria a perseguir o povo nascido pela aliança firmada no

sangue de Jesus derramado no monte Sião, e cuja pátria

não é a Jerusalém terrena, mas a Jerusalém celestial.

Então não era nada surpreendente que aqueles judeus

estivessem perseguindo a Igreja de Cristo para sujeitá-la

à escravidão da Lei.

Os gálatas deviam estar bem inteirados disto de maneira

que entendessem qual era a verdadeira natureza do

assédio que estavam sofrendo da parte dos judeus.

Deus havia profetizado que colocaria Israel em ciúmes

com os gentios, porque em face do endurecimento deles

ele estenderia a salvação aos gentios, e eles não

concordariam, do ponto de vista religioso deles, que

pagãos pudessem ser aceitos por Deus, ainda que se

convertendo a Ele, fora dos termos da Aliança que havia

sido feita no monte Sinai.

“19 Mas digo: Porventura Israel não o soube?

Primeiramente diz Moisés: Eu vos porei em ciúmes com

aqueles que não são povo, Com gente insensata vos

provocarei à ira.

305





20 E Isaías ousadamente diz: Fui achado pelos que não

me buscavam, Fui manifestado aos que por mim não

perguntavam.

21 Mas para Israel diz: Todo o dia estendi as minhas

mãos a um povo rebelde e contradizente.” (Rom 10.19-

21).

Assim, como no dizer de Paulo, Agar e Sara representam

alegoricamente

duas

alianças,

duas

dispensações

diferentes.

Uma que gera filhos para servidão (Agar) porque não são

nascidos segundo a promessa de Deus, tal como fora

Isaque.

E a Jerusalém terrena gerou filhos para servidão na

Antiga Aliança, isto é, debaixo da Lei, porque não havia

naquela aliança nenhuma promessa de Deus relativa à

vida eterna, tal como há na Nova.

Deus salvou naquela dispensação também pela graça,

mediante a fé, mas não por alguma promessa que

houvesse naquela dispensação para os que faziam parte

da Antiga Aliança.

As promessas que encontramos nos profetas do Velho

Testamento neste sentido se referem à Nova Aliança que

ainda seria inaugurada com a morte de Jesus.

Elas apontavam para o futuro, e assim Agar, que é a

Antiga Aliança não poderia jamais gerar um Isaque,

senão um Ismael, porque o filho da promessa foi

prometido a Sara, a esposa daquele que tinha as

promessas a saber, Abraão.

306





A igreja é a noiva de Cristo, e é nEle que se cumprem as

promessas de Deus relativas à vida eterna celestial.

É em Cristo, que é o Isaque da Igreja, que se cumpre a

promessa de Deus de gerar filhos espirituais contados na

Sua descendência. Deste modo, os que não descendem de

Cristo, não podem ser contados como filhos de Deus,

como verdadeiros judeus. Assim, quanto à geração de

filhos pela promessa divina, Isaque foi também um tipo

de Cristo na Antiga Aliança.

Aqueles que são nascidos por promessa são filhos da

mulher livre (Sara que representa a Jerusalém celestial).

Estes e somente estes podem contar com a liberdade

porque nasceram por promessa, tal como Isaque, da

mulher estéril e que Deus tornou abundantemente

fecunda para trazer muitos filhos espirituais à luz.

A Jerusalém celestial ainda não foi manifestada, e pode-

se dizer dela que é uma mulher estéril, por ora, tal como

Sara, mas no momento aprazado pelo Senhor ela estará

cheia de filhos, filhos que viverão eternamente, porque o

que Deus tem prometido, cumprir-se-á a seu tempo.

Os judeus, que ainda hoje permanecem com seus filhos,

resistindo à Aliança da Graça, por estarem apegados à

justiça da Lei, permanecem em estado de escravidão e

não conhecerão a liberdade dos filhos de Deus caso não

se convertam voltando-se para Cristo.

Enquanto isto, os gentios que não conheciam a revelação

de Deus estão se convertendo pelo mundo afora porque

são filhos da promessa, e vivem na liberdade do

Evangelho, e não sob o jugo da Antiga Aliança.

307





Devemos considerar que aqueles que são das obras da

Lei, ainda em nossos dias, perseguem aqueles que vivem

na graça de Cristo.

Os próprios crentes legalistas são assassinos da graça, e

apesar de livres, agem como se fossem escravos porque

querem viver debaixo da Lei, não sabendo que em Cristo

não estão mais debaixo da Lei e por isso não devem viver

debaixo dela, colocando-se debaixo de um jugo do qual

foram livrados pela promessa que Deus fez acerca dos

seus filhos gerados na Nova Aliança.

Deste modo ninguém se surpreenda caso encontre grande

resistência da parte destes legalistas, toda vez que pregar

e ensinar a doutrina da graça.

Eles têm pavor da liberdade da graça porque suas

consciências são fracas e eles temem servir a Deus na

liberdade do Espírito.

Eles encontram na Lei um certo senso de segurança. Eles

temem perder o mérito e louvor pessoal pelo esforço

próprio, pensando que guardam todos os mandamentos, e

não lhes agrada transferir toda a glória e louvor à graça

de Cristo.

Eles se sentem melhores e superiores a muitos

comparando-se com eles, e não poderiam fazer isto

vivendo na graça, senão somente na Lei.

Eles fazem um uso inadequado da Lei, fora dos

propósitos que Deus designou para ela, e perseguirão

movidos ou não pelo diabo, todos aqueles que estiverem

desfrutando da graça, sob a falsa alegação de uma injusta

acusação de que exageram demais os méritos de Cristo, e

a depravação da natureza terrena.

308





Eles não gostam de ouvir a verdade que a graça faz de

que são pecadores necessitados da misericórdia divina.

Não lhes agrada ouvir que sem Jesus nada poderão fazer,

porque eles se iludem que tudo o que se refere à vontade

de Deus são eles próprios que fazem, e é o dever deles

fazê-lo, só que são como Ismael e não como Isaque. São

como Agar e não como Sara.

A Jerusalém deles é terrena e não celestial. E em vez de

olharem o monte Calvário em Sião, agrada- lhes mais

voltar suas atenções ao Sinai, uma vez que lhes agrada

mais o pensamento de um mediador como Moisés, que

deixa muito para ser feito por eles, do que um Mediador

como Cristo, que nada deixou para ser feito por eles nos

assuntos

relativos

à

sua

redenção,

justificação,

regeneração e até mesmo santificação.

Dizemos até mesmo santificação porque até nossas boas

obras dependem da graça do Senhor, porque é Deus

quem realiza em nós tanto o querer quanto o efetuar, de

modo que podemos dizer como Paulo que trabalhamos

muito para o Senhor, todavia não nós mas a Sua graça.

Na verdade, nada podemos fazer de nós mesmos para

Deus, porque somos completamente insuficientes para

sequer vencer os poderes espirituais que se levantam

contra nós quando nos dispomos a fazer a Sua santa

vontade, e muito menos para reproduzirmos a vida

abundante de Jesus Cristo.





309





Breve Comentário de Gálatas 5

“1 Estai, pois, firmes na liberdade com que Cristo nos

libertou, e não torneis a colocar-vos debaixo do jugo da

servidão.

2 Eis que eu, Paulo, vos digo que, se vos deixardes

circuncidar, Cristo de nada vos aproveitará.

3 E de novo protesto a todo o homem, que se deixa

circuncidar, que está obrigado a guardar toda a lei.

4 Separados estais de Cristo, vós os que vos justificais

pela lei; da graça tendes caído.

310





5 Porque nós pelo Espírito da fé aguardamos a esperança

da justiça.

6 Porque em Jesus Cristo nem a circuncisão nem a

incircuncisão tem valor algum; mas sim a fé que opera

pelo amor.

7 Corríeis bem; quem vos impediu, para que não

obedeçais à verdade?

8 Esta persuasão não vem daquele que vos chamou.

9 Um pouco de fermento leveda toda a massa.

10 Confio de vós, no Senhor, que nenhuma outra coisa

sentireis; mas aquele que vos inquieta, seja ele quem for,

sofrerá a condenação.

11 Eu, porém, irmãos, se prego ainda a circuncisão, por

que sou, pois, perseguido? Logo o escândalo da cruz está

aniquilado.” (Gál 5.1-11).

Tendo argumentado no capítulo anterior quanto à

liberdade que os crentes têm em Cristo por serem filhos

da promessa, da Jerusalém celestial, por terem sido

libertados em Cristo da condenação e da maldição da Lei,

é dever deles viverem para Cristo, não como escravos,

mas como livres que são.

O crente é livre até mesmo da escravidão do seu próprio

ego, da sua própria vontade, porque é livre para poder

escolher e viver segundo a vontade de Deus pelo poder

do Espírito.

Portanto, uma vez que os gálatas retornassem à

obediência à verdade do Evangelho deveriam ter o

311





devido cuidado de não retornarem a cair na mesma

sedução que lhes havia vencido e removido da liberdade

em que se encontravam, para serem sujeitados ao jugo de

servidão que lhes foi imposto pelos judaizantes.

A perseguição do filho da escrava ao filho da livre não é

sem propósito, pois os que são escravos querem também

escravizar outros a eles próprios.

Há poderes terríveis operando no mundo espiritual, e eles

disputam pelo governo total de nossas vontades e

espíritos.

A carne sempre tentará trazer o crente de novo à sujeição

total que exercia sobre ele, quando andava no mundo sem

Cristo.

O mundo também faz o mesmo tentando cativar

totalmente a vontade e os afetos do crente nos tesouros

terrenos, sejam eles lícitos ou não.

Satanás, o diabo, dispensa comentários quanto a isto,

quer agindo diretamente, quer usando os seus ministros

que se transfiguram em ministros de justiça, para enganar

os crentes.

A liberdade com que Cristo nos libertou é muito ampla,

mas Paulo tem em mente aqui nesta seção de Gálatas, a

liberdade relativa ao jugo da Lei que havia sido colocado

pelos judaizantes sobre os crentes gálatas.

Aprouve a Deus salvar e libertar os pecadores atra vés da

fé, conforme revelou ao profeta Habacuque (2.4). Então a

mensagem de salvação e libertação do evangelho é a

pregação da fé e não das obras da Lei.

312





Nós não devemos evangelizar alguém que esteja a ponto

de passar desta vida para outra, em seu leito de

enfermidade, dizendo- lhe que se deseja ir para o céu deve

circuncidar o seu prepúcio, ou então que deve guardar

todos os dez mandamentos da Lei de Moisés, ou qualquer

outra coisa diferente de que deve confiar apenas em

Cristo como seu Salvador, arrependendo-se dos seus

pecados, e crer no seu coração que Ele é o Senhor.

Se as forças lhe permitirem deve confessá- lo com a sua

boca invocando o Seu nome, porque Deus prometeu

salvar todo aquele que invocasse o nome do Seu Filho

para que seja salvo.

É importante frisar que Paulo não estava combatendo a

circuncisão como se ela fosse um mal, pois poderia ser

mantida por costume por todo crente judeu que assim o

desejasse, mas que este não pensasse nem de longe que

há alguma eficácia espiritual no ato da circuncisão seja

para que propósito for, muito menos para a justificação.

Todo crente que não obedecesse isto, e colocasse a sua

confiança que o modo de agradar a Deus seria pela

simples circuncisão do prepúcio ou por qualquer outro

expediente carnal, segundo Paulo, estava com isto dando

uma prova do seu afastamento da comunhão com Cristo

por esta grande ofensa feita a todo o grande trabalho de

expiação e redenção que Ele fez em nosso favor, para que

tributássemos a Ele e somente a Ele toda a glória por

todos os atos que foram operados em nós, relativos à

salvação, e uma declaração formal expressa de que não

desejamos depender dEle para progredirmos em nosso

amadurecimento espiritual.

Estes muitos evangelhos que não ensinam que Cristo é o

tudo da nossa salvação, e que é olhando sempre para Ele

313





com os olhos espirituais da fé, que progredimos

espiritualmente, sempre produzirão este efeito de nos

separar da comunhão com o Senhor, ainda que

afirmemos que é em Seu nome que nos submetemos às

práticas que são estranhas ao evangelho.

Uma vez estando separado da comunhão com o Senhor,

por se entristecer e apagar a atuação do Espírito Santo,

com este pecado de ingratidão e de desconsideração para

com Ele e com tudo o que fez por nós, a conseq uência

imediata é a de se decair da graça, ou seja, ficar privado

do crescimento na graça, e das consolações da graça pelo

Espírito.

A propósito, faremos bem em considerar que a graça não

é uma filosofia, mas um poder, na verdade, o maior poder

operante neste mundo, porque é por ela que se destrói o

pecado, e que se transforma progressivamente pecadores

em santos, pelo processo da santificação.

Como o objetivo dos gálatas era o de serem justificados

pela circuncisão, Paulo lhes lembrou que isto era muito

pouco ou quase nada, porque segundo a justiça da lei,

para a justificação, é necessário cumprir perfeitamente

todos os demais mandamentos e isto continuamente por

toda a vida. E temos demonstrado anteriormente que isto

é uma tarefa impossível, porque o homem é pecador.

Nós não estamos tratando agora de um assunto sem

importância. É uma questão que envolve liberdade

perpétua ou escravidão perpétua. Porque a libertação da

ira de Deus pelo ofício amoroso de Cristo não é um

benefício transitório, mas uma bênção permanente, assim

como o jugo da Lei, para os que permanecem debaixo da

maldição da Lei, por não terem sido libertados por Jesus,

não é um temporário mas uma aflição perpétua.

314





Contudo os gálatas haviam sido encantados e estavam

cegos quanto a esta verdade que lhes havia sido ensinada,

mas na qual eles não haviam ficado firmes. Eles não

permaneceram firmes na graça, e decaíram da graça.

Porque não há outro modo de permanecer na graça a não

ser o de ficar firme nela, sem se deixar remover na mente

ou no espírito, dando crédito a doutrinas que afirmam o

oposto da nossa segurança em Jesus.

Este descaimento, como afirmamos anteriormente é

consequente da desonra que se dá ao poder do Senhor e à

Sua graça, quando se pensa que há outro modo de se

agradar a Deus a não ser pela fé.

A falta de fé naquilo que Deus tem afirmado é

incredulidade, e isto é um pecado terrível.

Deixar de crer naquilo que a boca de Deus tem proferido

para se dar crédito ao homem ou ao diabo, é falta de fé, e

é por isso que Paulo afirma que é pelo Espírito da fé que

aguardamos a esperança da justiça, isto é, esta fé é

operada pelo Espírito, de modo que temos plena

esperança da justiça (Gál 5.5) que temos recebido em

Cristo Jesus, e vale destacar que a noção bíblica de

esperança não é incerteza quanto ao futuro, mas

segurança de que receberemos tudo o que Deus nos tem

prometido. E Paulo afirma que não é ser judeu ou gentio

que tem qualquer valor, mas ter esta fé que opera pelo

amor (Gál 5.6).

O amor é sobretudo a união do crente com Cristo que é a

fonte do amor. Isto significa então que não é possível ter

fé à parte da comunhão com Cristo.

E se os gálatas estavam se desligando de Cristo para se

ligarem aos judaizantes e ao ensino pervertido deles, que

315





fé eles poderiam ter? Como uma fé que não atuava pelo

amor poderia aumentar?

Tal como a igreja de Éfeso citada em Apocalipse, os

gálatas haviam abandonado o seu primeiro amor, e como

a igreja de Laodiceia tinham deixado Cristo do lado de

fora dos seus corações batendo à porta para que se

arrependessem.

O Senhor estava fazendo exatamente isto, através da

epístola que Paulo escreveu aos Gálatas.

Jesus mesmo o inspirou a isto para buscar as Suas

ovelhas que haviam fugido do aprisco. O lobo tinha- lhes

atacado e não poucas estavam muito feridas.

A perplexidade de Paulo em relação aos gálatas estava

fundada no fato de que eles vinham correndo bem a

carreira cristã, eles estavam progredindo na fé, e de

repente, por terem permitido serem removidos da sua

própria firmeza por darem ouvido aos judaizantes,

ficaram paralisados e impedidos de continuar a carreira

que vinham efetuando.

Nós já citamos no início deste comentário que qualquer

igreja está sujeita a isto, e os crentes devem vigiar

constantemente contra este perigo, especialmente os

ministros do evangelho, de modo que todo o trabalho que

tiverem realizado não seja perdido num instante por um

vento de falsa doutrina.

Lembremos que a nossa luta não é contra a carne e o

sangue, mas contra Satanás que semeia o joio do erro

enquanto dormimos, isto é, quando descuidamos na nossa

vigilância e diligência.

316





Paulo esclareceu aos gálatas que quem lhes havia

persuadido àquela insensatez que eles haviam cometido

não fora o Senhor que os chamou, mas o diabo através

dos seus instrumentos, com o fim de separá- los da

comunhão com Cristo.

O diabo sabe quão difícil é a reconciliação de um crente

desviado com o seu Senhor.

Por isso Satanás tudo fará para trazer dores aos crentes,

por saber que não os terá mais consigo no inferno depois

que eles saírem deste mundo

Portanto eles deveriam ter muito cuidado com o fermento

do erro, porque não é necessário muito fermento para

levedar toda a massa de crentes, desviando-os da

verdade.

Toda heresia deve ser resistida e rejeitada logo na sua

origem.

Todo pastor fiel logo expulsará o lobo e o manterá

distante do rebanho tão logo perceba que ele está se

aproximando.

Paulo não disse que os gálatas, que haviam decaído da

graça por terem se circuncidado pensando obter a

justificação que já haviam alcançado em Cristo, de uma

vez para sempre no dia da conversão, que eles seriam

condenados, mas ele fez esta afirmação em relação aos

falsos apóstolos que lhes haviam fascinado, porque

seguramente eles não conheciam pessoalmente a Cristo, e

não haviam sido libertados por Ele da condenação eterna.

Há muitas considerações que podem ser feitas sobre o

decair da graça, mas nós devemos ter em conta que não é

317





possível alguém cair de uma posição na qual nunca

estivera dantes.

Então o versículo não se aplicaria a incrédulos, por nunca

terem estado debaixo da graça, senão da maldição da Lei.

Entretanto, podemos considerar, que se deixarmos de

lado a mera interpretação de palavras, e levarmos em

conta qual era a ideia a que Paulo queria se referir, então

nós podemos admitir que haja também uma inclusão no

versículo daqueles que ainda não conhecendo a Cristo

estavam tentando ser justificados pelo simples ato da

circuncisão, e não exclusivamente pela fé.

Assim a palavra do apóstolo seria também uma

advertência para estes gálatas incrédulos que haviam se

associado à igreja, pois uma vez que a justificação por

obras da Lei é impossível, eles estavam afastados da

graça, e neste caso não poderiam ter qualquer benefício

de Cristo, por não estarem ligados a Ele pela fé.

Assim, permanece verdadeiro que tanto num caso quanto

noutro Cristo de fato de nada aproveitará, conforme o

dizer de Paulo, a crentes justificados que se desviam da

fé e àqueles que pensando estarem agradando a Deus, no

entanto não chegaram sequer a ser justificados porque

estão confiando em práticas religiosas para alcançarem a

justificação que é obtida somente pela graça, e mediante

a fé.

Os profetas haviam predito que a morte do Messias faria

com que Ele se tornasse numa Rocha de escândalo para

os judeus, porque no entendimento e expectativa carnais

deles, jamais admitiriam uma tal coisa, pois sempre

esperaram um Messias poderoso segundo o mundo e que

318





lhes desse poder temporal sobre as demais nações do

mundo.

O Messias que eles esperavam era militar e político. E

que grande decepção Jesus não se tornou para eles em

seu ministério terreno, e eles se ofenderam e se

escandalizaram nEle, quando lhes afirmou que era o

Messias prometido.

Eles não somente O rejeitaram como também O

crucificaram por causa disto.

Por muitos anos, mesmo depois da morte de Jesus eles

perseguiram todos os Seus seguidores.

Todo aquele que pregava o evangelho era motivo de

escândalo para os judeus e suscitava a perseguição deles.

O verso 11 deve ser entendido da seguinte forma, porque

o que ali se afirma é como se Paulo o dissesse deste

modo, em outras palavras: “Porém, irmãos, se é verdade

que eu continuo a anunciar que a circuncisão é

necessária, por que é que sou perseguido? Se eu

anunciasse isso, então a minha pregação a respeito da

cruz de Cristo não causaria dificuldade para ninguém.”.

Isto implica que é possível que os oponentes de Paulo

podem ter até mesmo usado o seu nome para enganar os

gálatas, dizendo- lhes falsamente que Paulo dizia que a

circuncisão era necessária para a salvação. E isto

explicaria

a

defesa

que

ele

fez

ironicamente

desautorizando o que haviam falado a seu respeito.

“12 Eu quereria que fossem cortados aqueles que vos

andam inquietando.

319





13 Porque vós, irmãos, fostes chamados à liberdade. Não

useis então da liberdade para dar ocasião à carne, mas

servi-vos uns aos outros pelo amor.

14 Porque toda a lei se cump re numa só palavra, nesta:

Amarás ao teu próximo como a ti mesmo.

15 Se vós, porém, vos mordeis e devorais uns aos outros,

vede não vos consumais também uns aos outros.

16 Digo, porém: Andai em Espírito, e não cumprireis a

concupiscência da carne.

17 Porque a carne cobiça contra o Espírito, e o Espírito

contra a carne; e estes opõem- se um ao outro, para que

não façais o que quereis.

18 Mas, se sois guiados pelo Espírito, não estais debaixo

da lei.

19 Porque as obras da carne são manifestas, as quais são:

adultério, prostituição, impureza, lascívia,

20 Idolatria, feitiçaria, inimizades, porfias, emulações,

iras, pelejas, dissensões, heresias,

21 Invejas, homicídios, bebedices, glutonarias, e coisas

semelhantes a estas, acerca das quais vos declaro, como

já antes vos disse, que os que cometem tais coisas não

herdarão o reino de Deus.

22 Mas o fruto do Espírito é: amor, gozo, paz,

longanimidade, benignidade, bondade, fé, mansidão,

temperança.

23 Contra estas coisas não há lei.

320





24 E os que são de Cristo cruc ificaram a carne com as

suas paixões e concupiscências.

25 Se vivemos em Espírito, andemos também em

Espírito.

26 Não sejamos cobiçosos de vanglórias, irritando-nos

uns aos outros, invejando-nos uns aos outros.” (Gál 5.12-

26).

Ao se referir aos judaizantes no verso 12 dizendo: “Eu

quereria que fossem cortados aqueles que vos andam

inquietando.”, parece que o apóstolo tinha em mente a

circuncisão que eles tanto prezavam e pregavam como o

fim mesmo da vida com Deus, e assim ele diz, já que eles

gostam tanto de cortar os prepúcios, que eles então se

mutilem totalmente.

Parece que Paulo estava falando de modo irônico para

deixar nos gálatas uma impressão bastante forte quanto à

religião que eles estavam querendo seguir: baseada na

carne e não no Espírito. Ele vai falar logo a seguir da luta

da carne contra o Espírito e do Espírito contra a carne.

Na ilustração do capítulo anterior ele havia demonstrado

que é um princípio inalterável esta luta entre o que é

carnal e o que é espiritual no exemplo que ele havia

fixado em Ismael e Isaque, em Agar e Sara, entre a

Jerusalém terrena e a Jerusalém celestial, entre o escravo

e o livre, entre o nascido por promessa e o não nascido

por promessa.

Todas estas comparações tinham em vista conduzir ao

entendimento de que o crente estará sempre empenhado

numa luta contra a carne (natureza terrena), não

321





propriamente ele, senão o Espírito que nele habita (nova

natureza obtida pela fé em Cristo).

Aquelas ilustrações do capítulo anterior tinham em vista

ensinar que o que é nascido da carne, não herdará o céu e

tudo o que é espiritual, celestial e divino, juntamente com

o que é nascido do Espírito.

Porque o que é nascido da carne é carne, e o que é

nascido do Espírito é espírito.

O homem não herdará o céu, a menos que tenha sido

transformado em espiritual, e isto é uma obra exclusiva

do Espírito Santo que é dado somente àqueles que creem

em Cristo.

Foi somente a estes que Deus fez a promessa de conceder

o Espírito, porque disse a Abraão que daria esta bênção

somente aos que estivessem unidos ao seu descendente,

que é Cristo, verdade à qual Paulo já havia se referido no

terceiro capítulo.

Ao chegar a este nível de argumentos na epístola, Paulo

vai deixar de lado o assunto da circuncisão para se

concentrar na fonte que havia dado causa ao problema

dos gálatas. Ele vai colocar o dedo na ferida para extirpar

a infecção que havia contaminado toda a igreja.

Ele fez o diagnóstico espiritual e afirmou a eles que

haviam caído não por uma mera troca de doutrina. Não

foi meramente a circuncisão que lhes havia afastado da

comunhão com Cristo. Algo tinha acontecido com eles

antes de terem sido fascinados pelos judaizantes, e foi

isto que permitiu a facilidade de semear sua heresia entre

eles.

322





Eles haviam feito um mau uso da liberdade que

alcançaram em Cristo. Eles não usaram a liberdade da

graça para crescerem no amor servindo uns aos outros.

Antes, eles usaram esta liberdade para dar ocasião às suas

cobiças carnais.

Eles pensaram que ser livrado por Cristo significava

liberdade para fazerem o que fosse do agrado deles, isto

é, para fazerem a vontade do ego. Eles perderam de vista

o jugo e o fardo de Jesus, que é a obediência devida a

Ele. Eles perderam de vista a cruz que deve ser carregada

diariamente, e o dever da autonegação.

Contudo quem é suficiente para estas coisas? Então eles

perderam também de vista a necessidade de se estar

debaixo da influência do Espírito Santo, praticando a

Palavra de Deus (andar no Espírito) para que então, estas

coisas ordenadas pelo Senhor possam ser cumpridas e

vividas.

A liberdade cristã não é liberdade para a carne, mas

liberdade para a nova criatura. A carne deve ser

mortificada, e por isso foi crucificada juntamente com

Cristo quando Ele morreu na cruz do Calvário.

A nova criatura, esta sim, é livre, ela é celestial e não

terrena.

Ela é responsável e perfeitamente santa.

É a semente da vida eterna que foi semeada no coração

do crente.

323





É a nova vida do céu que foi implantada nele, e que está

destinada a crescer e a vencer a antiga natureza, assim

como a Nova Aliança revogou e substituiu a Antiga.

Ela é o odre novo no qual o Senhor está colocando o seu

vinho celestial da verdadeira alegria.

É por viver e andar no Espírito, no crescimento

progressivo da nova natureza, que os crentes são

habilitados e capacitados a viverem em unidade sendo

um só corpo em Cristo, unidos pelo vinculo do amor. E

assim se cumpre o propósito de Deus em relação a eles.

Porém, quando se deixam governar pela carne, e

negligenciam os deveres que lhes são ordenados na

Palavra, quando deixam de ser diligentes no hábito da

santificação, esquecendo de purificar seus corações pela

Palavra, pelo poder do Espírito, e de permanecerem

continuamente nisto por todos os dias das suas vidas,

então o que se verá são todas as manifestações que são

designadas por obras da carne (dissensões, iras etc) e não

o fruto do Espírito, que é amor, paz etc.

Os que andam na carne jamais cumprirão a Lei, e se

iludirão se pensarem que a estão cumprindo.

Os que andam no Espírito têm cumprido a Lei, e por isso

não estão debaixo da Lei (v. 18), porque não há lei que

possa ser contrária ao fruto do Espírito Santo (v. 23).

Como toda Lei se cumpre no amor (v. 14) que é fruto do

Espírito, então nenhum crente deve negligenciar o dever

de amar a Deus e ao próximo, para que não seja achado

em falta quanto ao cumprimento da Lei. Porque se diz

que aquele que ama tem cumprido a Lei.

324





Quão distantes estavam os gálatas de compreenderem

isto!

Quão distantes estão os crentes da nossa própria época,

envolvidos com questões religiosas, congressos, debates,

estratégias e tantas outras coisas que tratam de tudo e de

todos, exceto do dever de amar por um andar no Espírito.

É muito fácil errar esse alvo, e é aí que Satanás encontra

facilidade para semear o joio.

Não basta somente defender a sã doutrina, é necessário

praticá-la por um viver no amor de Deus.

Aqueles que deixam este primeiro amor, que perdem de

vista que o propósito de Deus é a unidade espiritual dos

seus filhos, e isto determina o dever de todos eles de

serem espirituais por um mortificar da carne e por um

andar no Espírito, que se traduz em andar efetivamente

debaixo da sua instrução e direção, sendo obediente à

vontade de Deus revelada na Palavra, podem estar certos

que em vez de aprovação estão sujeitos à repreensão e

correção de Cristo, por maiores que sejam as suas obras,

e por maiores que sejam os seus esforços para agradarem

a Deus no tocante a tudo o que façam até mesmo para

cumprirem os mandamentos da Lei, porque o farão de

modo carnal e legalista, longe de uma verdadeira

obediência de coração, que é eminentemente espiritual e

celestial e não carnal e terrena.

É por isso que Paulo diz no verso 24 que: “os que são de

Cristo crucificaram a carne com as suas paixões e

concupiscências”.

Ora se Deus sentenciou à morte a carne com suas paixões

e cobiças na cruz, como podem os crentes viverem

325





debaixo desta influência, em vez de se despojare m de

tudo isto, uma vez que a vontade de Deus é que este

corpo de morte de pecado não seja apenas morto, mas

também lançado fora?

A nós é dado o dever de fazermos este trabalho de

despojamento pelo

Espírito Santo, em

vez de

hospedarmos o velho homem que já foi morto desde o

dia que nos convertemos a Cristo e passamos a pertencer

a Ele.

Deste modo quanto mais uma igreja se torna carnal mais

ela estará sujeita à influência das falsas doutrinas.

Elas serão recepcionadas com muito maior facilidade,

porque é somente sendo espirituais que podemos

discernir não somente estas coisas, porque o homem

espiritual discerne todas as coisas, principalmente as

coisas que são do Espírito, porque elas se discernem

espiritualmente.

Portanto é nosso dever nos interessarmos por esta luta do

Espírito contra a carne, para apoiarmos a parte que deve

ser apoiada, e destruir a que deve ser despojada.

Paulo fala disto como sendo o dever não somente dos

gálatas, mas de todos os crentes.

Nós devemos então estar profundamente interessados em

aprender sobre o significado de tudo o que se refere à

nossa santificação, não somente no que ela significa, isto

é, qual é a natureza da verdadeira santificação, como

também em aprendermos o que devemos fazer para nos

santificarmos todos os dias das nossas vidas.

326





Se é por um andar no Espírito que se vence a cobiça da

carne, então devemos nos empenhar firmemente em não

apenas aprender o significado disto, como também o

modo correto de praticá- lo.

A vida cristã não é uma vida contemplativa, não é uma

mera devoção mística, porque é possível ser isto e estar

completamente distante da verdade revelada.

Antes é uma vida que deve ser aprendida, antes de ser

vivida.

É uma prática, é um hábito, é um constante crescimento

na graça e no conhecimento de Jesus (II Pe 3.18).

Paulo argumenta fortemente com os gálatas dizendo que

se é pelos pecados, que são as obras da carne, que os

praticantes deles serão deixados do lado de fora do céu,

como podem os crentes, que ganharam o céu por Jesus

Cristo, permanecerem na prática destas mesmas obras

pecaminosas?

É dever de todos eles purificarem seus corações pela

Palavra, mediante o poder do Espírito.

Lembremos sempre que é dito que é o Espírito que vence

a carne, porque é Ele que luta contra a carne, uma vez

que somente Ele pode vencê- la.

Que nenhum crente se lance à obra de santificação sem

depender do Espírito.

É andando nEle que somos libertados santificados. De

modo que se afirma na Palavra que onde está o Espírito

do Senhor aí há liberdade, e que a santificação é do

Espírito.

327





Como a salvação é pela graça, mediante a fé, então uma

pessoa pode ser salva (justificada e regenerada) com

muito pouco evangelho, mas nenhum crente poderá

prevalecer contra a carne sem muito evangelho.

Todas as graças contidas no evangelho são necessárias ao

seu amadurecimento espiritual, e assim todo crente fará

bem em se esforçar para não somente se inteirar delas,

como também em praticá- las no Espírito.

Como ser constante e perseverante na oração e na

meditação da Palavra sem isto?

Como ser grato por tudo sem isto?

Como viver contente no Senhor em toda e qualquer

circunstância sem isto?

Dizemos que não é fácil o aprendizado progressivo

destas coisas.

É tarefa para toda a vida.

Elas devem ser sempre recordadas para que possam ser

vividas porque somos limitados e dados a esquecer

facilmente tudo o que aprendemos, a não ser que isto se

torne um hábito pela prática constante.

Daí ninguém deve ficar constrangido, mesmo em

programas formais de ensino, em repetir os ensinos que

já foram ministrados pelo próprio ou por outrem, porque

nunca é demais aprender e recordar continuamente a

Palavra de Deus.

328





Porque em vez de ser algo cansativo, neste caso é algo

necessário, porque contribui para a fixação da doutrina de

maneira que nunca sejamos desviados dela.

Nós vemos assim que não é pequena a tarefa de nos

aplicarmos ao conhecimento da verdade.

Que nenhum ministro de Cristo se deixe vencer pela

tentação de abreviar o seu dever de se inteirar

devidamente de tudo o que se refere à verdade revelada,

para que assim tenha poder não somente para instruir o

povo do Senhor, como para combater os contrad izentes e

os que se opõem à sã doutrina.

Lembremos que o cristianismo não é somente deixar de

fazer o mal, como também fazer o bem.

Nosso cristianismo não somente nos obriga a mortificar o

pecado, como também a viver em retidão, não somente se

opondo às obras da

carne, como também

e

principalmente produzindo o fruto do Espírito.

Então, se isto estiver acontecendo nós pertencemos

realmente a Cristo, porque este é o trabalho da sua graça

operante em nós.

É muito fácil sabermos se estamos andando na carne ou

no Espírito, isto é, se temos sido crentes carnais ou

espirituais, porque os que andam na carne se inclinam

para as coisas da carne, e os que andam no Espírito se

inclinam para o fruto do Espírito, de maneira que uma

vez detectada a nossa inclinação para a carne devemos

nos arrepender e em oração sincera e humilde pedir a

Deus que nos perdoe e que nos conduza a andar

verdadeiramente no Espírito, sabendo que isto exigirá de

329





nós todo empenho e diligência em cumprir os deveres

que nos são ordenados na Palavra de Deus.

Consideradas todas estas coisas, lembremos ao desfrutar

da liberdade que temos em Cristo, que Satanás gosta de

mudar esta liberdade em licenciosidade.

O apóstolo Judas se referiu a homens que tinham

convertido a graça do Senhor em lascívia (Jd 4).

A carne pode argumentar falsamente a nós que já que não

estamos debaixo da lei e sim da graça, então devemos

aproveitar para viver no pecado por sabermos que os

nossos pecados foram perdoados em Cristo, e que na

condição de crentes fomos livrados da condenação

eterna.

Quanto perigo há para quem procede desta maneira.

Estas pessoas se esquecem que é exatamente por causa

do pecado que o mundo de ímpios será destruído e

condenado por Deus, e como Ele poderia ficar indiferente

a esta atitude, mesmo que seja naqueles que se tornaram

Seus filhos pela fé em Cristo?

Certamente Ele os corrigirá e lhes fará sofrer o dano a

que Paulo se refere em I Cor 3.15, certamente quando

comparecerem diante do tribunal de Cristo para que cada

um receba segundo o que tiver feito por meio do corpo,

ou bem, ou mal (Rom 14.10; II Cor 5.10).

No seu Comentário da Epístola aos Gálatas Lutero

afirmou muitas coisas interessante a respeito desta seção

da epístola, e dentre as quais destacamos as seguintes:

330





Paulo colocou primeiro o fundamento doutrinal para que

então pudesse construir sobre ele com ouro, prata e

pedras preciosas de boas obras.

Agora, não há nenhum outro fundamento diferente de

Jesus Cristo. Neste fundamento o apóstolo ergueu a

estrutura das boas obras que ele define aqui com as

palavras “amarás o teu próximo como a ti mesmo”.

Acrescentando tal preceito de amor o apóstolo

envergonhou os falsos apóstolos, como se ele estivesse

dizendo aos gálatas: “eu descrevi para vocês o que é a

vida espiritual, e agora eu também ensinarei o que são

verdadeiramente as boas obras.

Eu estou fazendo isto para que você possa entender que

as cerimônias tolas das quais os falsos apóstolos praticam

são muito inferiores às obras do amor cristão”.

Os falsos mestre somente podem construir com madeira,

feno e restolho porque eles pervertem a pura doutrina.

Seria estranho que os falsos apóstolos que nunca foram

tais campeões sérios na prática das boas obras, que eles

pudessem requerê- las.

A única exigência deles era que deveriam ser observadas

a circuncisão, dias, meses, anos e tempos. Eles não

poderiam pensar em qualquer outra boa obra.

A isto que é dito por Lutero podemos acrescentar que isto

continua ocorrendo em nossos dias, especialmente entre

as religiões que abundam em rituais, porque eles usam

isto como escudo para disfarçar a incapacidade deles de

viverem em unidade harmoniosa em amor, porque como

poderiam ter isto se é um produto do Espírito Santo

331





naqueles que são verdadeiramente nascidos de novo e

que andam em retidão de vida?

Então estarão empenhados em muitas obras chamadas de

caridade, enquanto não conseguem viver e praticar entre

eles próprios o verdadeiro amor cristão, que procede de

um coração puro, de uma boa consciência e de uma fé

não fingida, isto é autêntica, e recebida como um dom de

Deus, quando nos convertemos a Cristo.

Mas Lutero também nos ajuda a compreender bem isto a

que estamos nos referindo:

O apóstolo exorta todos os cristãos a praticarem boas

obras depois que eles abraçaram a p ura doutrina da fé,

porque embora eles tenham sido justificados, eles têm

ainda a velha carne para lhes impedir de fazer o bem.

Então se torna necessário que os pastores sinceros

cultivem a doutrina das boas obras tão diligentemente

quanto a doutrina da fé, porque Satanás é um inimigo

mortal de ambos.

Não obstante a fé tem que vir primeiro porque sem fé é

impossível saber o que é uma ação agradável a Deus.

Paulo sabe explicar a lei de Deus.

Ele condensa todas as leis de Moisés em uma breve

oração.

A razão se ofende com a brevidade com que Paulo trata a

Lei.

Então a razão deve olhar a doutrina da fé e suas obras

verdadeiramente boas.

332





Servir um ao outro em amor, isto é, instruir o errado,

confortar o aflito, elevar o caído, ajudar o próximo de

todos os modos possíveis, lutar e ser paciente com as

fraquezas dele, suportar sofrimentos, ingratidão na Igreja

e no mundo, e por outro lado obedecer o governo, honrar

os pais, ser paciente em casa com uma esposa

resmungona e uma família incontrolável, estas coisas não

são consideradas como boas obras.

O fato é que elas são obras excelentes que o mundo não

pode calcular possivelmente o verdadeiro valor delas.

Meu próximo são aquelas pessoas que necessitam da

minha ajuda, como Cristo explicou no décimo capítulo de

Lucas.

Até mesmo se uma pessoa me fez alguma injustiça, ou

me feriu de qualquer forma, ele ainda é um ser humano

com carne e sangue.

Contanto que uma pessoa permaneça um ser humano, ela

deve ser objeto do nosso amor.

Quando a fé em Cristo é subvertida a paz e unidade se

acabam na igreja.

Opiniões diversas e dissensões sobre doutrina e um

membro morde e devora o outro, isto é, eles condenam

um ao outro até que eles são consumidos... Q uando a

unidade do Espírito for perdida não pode haver nenhum

acordo em doutrina ou vida. Erros novos aparecerão sem

medida e sem fim.

Não é uma questão fácil ensinar fé sem obras, e ainda

requerer obras.

333





A menos que os ministros de Cristo sejam sábios

controlando os mistérios de Deus eles podem confundir

fé e boas obras facilmente.

Ambos, a doutrina da fé e a doutrina das boas obras

devem ser ensinadas diligentemente, e ainda de um tal

modo que ambas as doutrinas fiquem dentro da esfera

que Deus delimitou para elas.

Se nós ensinarmos somente em palavras, como fazem

nossos oponentes, nós perderemos a fé.

Se nós somente ensinamos sem praticar as boas obras as

pessoas de fé virão a pensar que as boas obras são

supérfluas.

A luxúria da carne nunca está completamente extinta em

nós.

Se levanta novamente e novamente e luta com o Espírito.

Nenhuma carne, nem no verdadeiro crente, está tão

completamente debaixo da influência do Espírito que não

morderá ou devorará, ou pelo menos negligenciará o

mandamento do amor.

À provocação mais leve enfurece e exige vingança, e

odeia o próximo como um inimigo, ou pelo menos não o

ama tanto quanto deveria ser amado.

Então o apóstolo estabelece esta regra de amor para os

crentes.

Sirva um ao outro em amor.

Suporte as fraquezas de seu irmão.

334





Perdoe um ao outro.

Sem tal posicionamento e contenção da carne, enquanto

nos doamos e perdoamos, não pode haver nenhuma

unidade porque ofender e retribuir ofensas são

inevitavelmente humanos.

Sempre que você estiver bravo com seu irmão por

qualquer causa, reprima suas emoções violentas pelo

Espírito.

Seja paciente com a fraqueza dele e o ame.

Ele não deixa de ser seu próximo ou irmão porque ele o

ofendeu.

Pelo contrário, ele agora mais do que nunca requer sua

atenção amorosa, mais do que dantes.

Quanto à concupiscência, ou luxúria, ou cobiça da carne

citada por Paulo no verso 16, Lutero citou inclusive a sua

experiência pessoal para descrever como lidou com isto:

“Quando eu era um monge eu pensei que sempre estaria

perdido quando eu sentia uma emoção má, luxúria carnal,

ira, ódio, ou inveja. Eu tentei aquietar minha consciência

de muitas formas, mas não funcionou, porque a luxúria

sempre voltava e não me dava nenhum descanso. Eu

dizia a mim mesmo. Você permitiu este e aquele pecado,

inveja, impaciência, e outros semelhantes. Seguir esta

ordem sacra foi em vão, e todas suas boas obras são boas

para nada. Se naquele momento eu tivesse entendido esta

passagem, que a carne luta contra o Espírito e o Espírito

contra a carne, eu poderia ter me poupado do tormento

por muitos dias do meu ego. Eu teria dito a mim:

335





Martinho, você nunca estará sem pecado, porque você

tem a carne. Não desespere, mas resista à carne.

Eu me lembro como Staupitz dizia a mim: “eu prometi a

Deus mil vezes que eu me tornaria um homem melhor,

mas eu nunca mantive minha promessa. De agora em

diante eu não vou fazer mais nenhum voto. A experiência

me ensinou que eu não posso mantê- los. A menos que

Deus seja misericordioso a mim por causa de Cristo e me

conceda que seja santificado, eu não poderei me levantar

diante dEle." O seu desespero foi agradável a Deus.

Nenhum crente deve confiar na sua própria justiça, e

deve neste particular, imitar o exemplo de Davi (Sl

143.2; 130.3).

Todo mundo deve estar consciente da sua fraqueza e

vigiar contra isto. Vigie e lute em espírito contra a sua

fraqueza. Até mesmo se você não puder superar isto

completamente, pelo menos você deveria lutar contra

isto.

De acordo com esta descrição um santo não é ninguém

que é feito de madeira e nunca sente qualq uer luxúria ou

desejos da carne. Um verdadeiro santo confessa a retidão

dele e ora para que os pecados dele possam ser

perdoados. A Igreja inteira ora para o perdão de pecados

e confessa que acredita no perdão de pecados.

Quando a carne começa a picar o único remédio é pegar a

espada do Espírito, a Palavra de salvação, e lutar contra a

carne. Se você deixou a Palavra longe do alcance da

vista, você está desamparado contra a carne. Eu sei isto

por ser um fato. Eu fui assaltado por muitas paixões

violentas, mas assim que eu agarrava alguma passagem

da Bíblia, minhas tentações me deixaram. Sem a Palavra

eu não poderia ter me ajudado contra a carne.”

336





Quem dera que esta sinceridade e humildade de Lutero,

em seu testemunho pessoal com o fim de nos ajudar a

entender a sã doutrina, a verdade, estivessem em todos os

ministros fiéis de Cristo.

Como o rebanho seria ajudado se em vez de tentarem

aparecer como super heróis da fé diante deles,

confessassem as suas fraquezas que são comuns a todos

os homens, de maneira que eles se sentissem

incentivados a progredirem em santificação.





337





